MAATSCHAPPIJ-
WETENSCHAP-PEN 
VWO 

SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 
2027 

Versie 2, juli 2025 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

INHOUD 

VOORWOORD 

INLEIDING 

1 
1.1 

2 

2.1 
2.2 
2.3 

2.4 
2.5 

3 
3.1 
3.2 
3.3 

EXAMENSTOF VAN HET CENTRAAL EXAMEN EN HET SCHOOLEXAMEN 
VOORKENNIS 

SPECIFICATIE VAN DE GLOBALE EINDTERMEN VOOR HET CENTRAAL  
EXAMEN 
DOMEIN A: VAARDIGHEDEN 
DOMEIN B: VORMING (BINNEN EEN SPECIFIEKE CONTEXT) 
DOMEIN C: VERHOUDING (BINNEN EEN SPECIFIEKE INTERNATIONALE  
CONTEXT) 
DOMEIN D: BINDING (BINNEN EEN SPECIFIEKE CONTEXT) 
DOMEIN E: VERANDERING (BINNEN EEN SPECIFIEKE CONTEXT) 

HET CENTRAAL EXAMEN 
ZITTINGEN CENTRAAL EXAMEN 
VAKSPECIFIEKE REGELS CORRECTIEVOORSCHRIFT 
HULPMIDDELEN 

BIJLAGE 1: EXAMENPROGRAMMA MAATSCHAPPIJWETENSCHAPPEN VWO 

BIJLAGE 2: OVERZICHT VAN HOOFDCONCEPTEN EN KERNCONCEPTEN BIJ 

MAATSCHAPPIJWETENSCHAPPEN 

BIJLAGE 3: OMSCHRIJVINGEN VAN DE CONCEPTEN 

BIJLAGE 4: DENKVAARDIGHEDEN MAATSCHAPPIJWETENSCHAPPEN IN DE  

CONCEPT-CONTEXT BENADERING 

BIJLAGE 5: POLITIEK EN HET PROCES VAN POLITIEKE BESLUITVORMING 

BIJLAGE 6: VERANTWOORDING AANPASSINGEN SYLLABUS VWO CENTRAAL  

EXAMEN 2024 TEN OPZICHTE VAN DE SYLLABUS 2023 

BIJLAGE 7: LITERATUUR 

4 

5 

6 
6 

7 
7 
16 

24 
41 
55 

70 
70 
70 
70 

71 

75 

76 

79 

85 

88 

91 

Pagina 2 van 97 

 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Toelichting bij de titel van de deze syllabus: 
Deze syllabus maatschappijwetenschappen vwo 2027 kent vijf inhoudelijke wijzigingen ten opzichte van 
de syllabus 2026. Deze wijzigingen zijn geel gearceerd of met doorstreping te vinden op de pagina’s 14, 
18, 44, 46 en 52. 

© 2025 College voor Toetsen en Examens, Utrecht 

Alle rechten voorbehouden. Alles uit deze uitgave mag mits voorzien van een bronvermelding en zonder 
enige wijziging worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand, of 
openbaar gemaakt, in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, door fotokopieën, opnamen, of 
enige andere manier zonder voorafgaande toestemming van het College. Het hergebruik van eventueel 
auteursrechtelijk beschermd werk van derden in dit werk is niet nader geregeld door het CvTE. 

Pagina 3 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

VOORWOORD 
De minister heeft de examenprogramma's op hoofdlijnen vastgesteld. In het examenprogramma zijn de 
exameneenheden aangewezen waarover het centraal examen (CE) zich uitstrekt: het CE-deel van het 
examenprogramma.  

Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) geeft in een syllabus, die jaarlijks verschijnt, een 
toelichting op het CE-deel van het examenprogramma. Behalve een beschrijving van de exameneisen 
voor een centraal examen kan een syllabus verdere informatie over het centraal examen bevatten. 
Bijvoorbeeld over een of meer van de volgende onderwerpen: specificaties van examenstof, 
begrippenlijsten, bekend veronderstelde onderdelen van domeinen of exameneenheden die verplicht zijn 
op het schoolexamen, bekend veronderstelde voorkennis uit de onderbouw, bijzondere vormen van 
examinering (zoals computerexamens), voorbeeldopgaven, toelichting op de vraagstelling, toegestane 
hulpmiddelen. 

De functie van een syllabus is een leraar in staat te stellen zich een goed beeld te vormen van wat in het 
centraal examen wel en niet gevraagd kan worden. Naar zijn aard is een syllabus dus niet een volledig 
gesloten en afgebakende beschrijving van alles wat op een examen zou kunnen voorkomen. Het is 
mogelijk, al zal dat maar in beperkte mate voorkomen, dat op een CE ook iets aan de orde komt dat niet 
met zo veel woorden in deze syllabus staat, maar dat naar het algemeen gevoelen in het verlengde 
daarvan ligt. 

Een syllabus is ook een hulpmiddel voor degenen die zichzelf op een centraal examen voorbereiden. Een 
syllabus kan ook behulpzaam zijn voor de producenten van leermiddelen en voor nascholingsinstanties. 
De syllabus is niet van belang voor het schoolexamen. Daarvoor zijn door de SLO handreikingen 
geproduceerd die niet in deze uitgave zijn opgenomen. 

Deze syllabus geldt voor het examenjaar 2027. Syllabi van eerdere jaren zijn niet meer geldig en kunnen 
van deze versie afwijken. Voor het examenjaar 2028 wordt een nieuwe syllabus vastgesteld. 
Het CvTE publiceert uitsluitend digitale versies van de syllabi. Dit gebeurt via Examenblad.nl 
(www.examenblad.nl), de officiële website voor de examens in het voortgezet onderwijs. 
In de syllabi 2027 zijn de wijzigingen ten opzichte van de vorige syllabus voor het examenjaar 2026 
duidelijk zichtbaar. De veranderingen zijn geel gemarkeerd. Er zijn diverse vakken waarbij de syllabus 
2027 geen inhoudelijke veranderingen heeft ondergaan.  

Een syllabus kan ook tussentijds worden aangepast, bijvoorbeeld als een in de syllabus beschreven 
situatie feitelijk veranderd is. De aan een centraal examen voorafgaande Septembermededeling is dan 
het moment waarop dergelijke veranderingen bekendgemaakt worden. Kijkt u voor alle zekerheid 
jaarlijks in september op Examenblad.nl. 

Het CvTE stelt het aantal en de tijdsduur van de toetsen van het centraal examen vast en de wijze 
waarop het centraal examen wordt afgenomen. Deze vaststelling wordt gepubliceerd in het rooster voor 
de centrale examens en in de Septembermededeling. 

Voor opmerkingen over syllabi houdt het CvTE zich steeds aanbevolen. U kunt die zenden aan 
info@cvte.nl of aan CvTE, Postbus 315, 3500 AH Utrecht. 

De voorzitter van het College voor Toetsen en Examens, 
Drs. J.H. (John) van der Vegt MPM 

Pagina 4 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

INLEIDING 
Maatschappijwetenschappen is een vak dat gekozen kan worden in het profiel Economie en Maatschappij, 
het profiel Cultuur en Maatschappij of het vrije deel. 

Nadat twee commissies onder leiding van prof. dr. Paul Schnabel adviezen hebben uitgebracht over een 
nieuw examenprogramma maatschappijwetenschappen voor havo en vwo1, heeft een syllabuscommissie 
het centraal examenprogramma verder geëxpliciteerd ten behoeve van de pilotexamens. De ervaringen 
in de pilot noodzaakten de syllabuscommissie een aantal wijzigingen aan te brengen in beide syllabi. 

SLO heeft een Handreiking schoolexamen maatschappijwetenschappen (2015) gemaakt. 

In het nieuwe examenprogramma is het uitgangspunt de concept-contextbenadering. Daarbij is gekozen 
voor een kennisbasis van kernconcepten, die leerlingen moeten kunnen gebruiken in de voor het centraal 
examen geselecteerde contexten, maar ook in andere contexten in het schoolexamen, o.a. bij het 
analyseren van een sociale en politieke actualiteit. 

De kennisbasis is geordend naar vier hoofdconcepten (vorming, verhouding, binding en verandering), 
met uitwerkingen ervan in kernconcepten. Het verschil tussen havo en vwo komt met name tot 
uitdrukking in de voorgeschreven contexten en in de complexiteit van de kennisbasis. 

Aangezien het nieuwe examenprogramma op veel onderdelen afwijkt van het oude examenprogramma is 
een aantal bijlagen toegevoegd, waarin dit toegelicht wordt. In bijlage 2 en 3 de hoofd- en kernconcepten 
en in bijlage 4 de denkvaardigheden maatschappijwetenschappen in de concept-context benadering.  

De specificatie van de leerstof voor het CE die de examenkandidaten dienen te beheersen is in deze 
syllabus te vinden in hoofdstuk 3 én in bijlage 3 en 5.  

Bijlage 1 bevat het integrale examenprogramma maatschappijwetenschappen vwo. 
Bijlage 2 biedt een overzicht voor de docenten van de hoofdconcepten en kernconcepten bij het vak.  
Bijlage 4, 6 en 7 zijn toegevoegd als toelichting voor de docenten.  

1 https://slo.nl/thema/vakspecifieke-thema/mens-maatschappij/vakvernieuwing-2/ 

Pagina 5 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

1 

EXAMENSTOF VAN HET CENTRAAL EXAMEN EN HET SCHOOLEXAMEN 

Voor het examenjaar 2024 geldt voor vwo: 

Het centraal examen heeft betrekking op de domeinen B1, B2 en B3, C, D, E in combinatie met domein 
A.  

Het schoolexamen heeft betrekking op: 

•  Domein B, Domein F en domein G in combinatie met domein A; 
• 

indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: ook een of meer domeinen of subdomeinen waarop het 
centraal examen betrekking heeft;  
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vakonderdelen, die per kandidaat kunnen 
verschillen. 

• 

Het examenprogramma bestaat uit de volgende domeinen: 
Domein A 
Domein B 
Domein C 
Domein D 
Domein E 
Domein F 
Domein G 

Vaardigheden 
Vorming (binnen een specifieke context) 
Verhouding (binnen een specifieke context) 
Binding (binnen een specifieke context) 
Verandering (binnen een specifieke context) 
Analyse van een sociale actualiteit 
Analyse van een politieke actualiteit (binnen een specifieke context) 

1.1 

VOORKENNIS 
De kandidaten zijn bekend met de begrippen uit het examenprogramma maatschappijleer die in domein 
B: Rechtsstaat en domein C: Parlementaire Democratie van dit programma voorkomen, en die 
logischerwijs bij het CE-deel van het examenprogramma Maatschappijwetenschappen aan de orde 
kunnen komen. Deze begrippen worden wel bekend verondersteld, maar niet als zodanig bevraagd in het 
CE Maatschappijwetenschappen. 

Pagina 6 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

2 

SPECIFICATIE VAN DE GLOBALE EINDTERMEN VOOR HET CENTRAAL EXAMEN 

2.1 

DOMEIN A: VAARDIGHEDEN 

Subdomein A1: Informatievaardigheden 

1. De kandidaat kan: 
1.1 benodigde informatie verwerven en selecteren uit bronnen 

De kandidaat kan op basis van vakinhoudelijke kennis gericht informatie c.q. gegevens selecteren uit een 
of meerdere informatiebronnen en de bruikbaarheid daarvan beoordelen. 

De kandidaat kan de aard van informatiebronnen onderscheiden door bronnen met elkaar te vergelijken 
en typeren naar de mate van objectiviteit. Een informatiebron is objectief indien de verstrekte informatie 
gebaseerd is op wetenschappelijke bevindingen en feiten en niet op subjectieve meningen, gevoelens en 
(voor-)oordelen. De objectiviteit van een informatiebron kan onder andere worden bepaald door de 
volgende vragen: 

•  Wat is het doel van het geschrevene? 
•  Hoe zijn woorden en illustraties/afbeeldingen gekozen? 
•  Wat is de bredere context van het geschrevene? Waar, wanneer en door wie is de informatie tot 

stand gekomen? Op welke wijze zijn informatiebronnen verzameld? Denk daarbij bijvoorbeeld aan 
selectiecriteria of referentiekader. Hoe zijn informatiebronnen weergegeven? Denk daarbij 
bijvoorbeeld aan journalistieke principes toepassen als het hoor en wederhoor, scheiding van feiten 
en commentaar, streven naar objectiviteit, juiste weergave van feiten, citaten en het checken van 
bronnen. 

Tevens kan de kandidaat de mate van betrouwbaarheid en representativiteit van informatiebronnen 
vaststellen. Een informatiebron is betrouwbaar indien er maximale zekerheid bestaat dat de geleverde 
informatie correct is. Deze zekerheid wordt bepaald door het beoordelen van gebruikte bron op: 

•  gedegenheid: een willekeurige website bijvoorbeeld is minder betrouwbaar dan de site van nos.nl 

en een wetenschappelijk artikel is betrouwbaarder dan een krantenartikel;  

•  kwaliteitscontrole en controleerbaarheid: is de informatie door onafhankelijke partijen beoordeeld 
en op waarde geschat, zoals bij wetenschappelijke publicaties het geval is? Is het duidelijk waarop 
de informatie is gebaseerd en is de auteur benaderbaar voor vragen? 

•  bevestiging: is de informatie ook door andere bronnen bevestigd of gaat het om een eenmalige, 

unieke bevinding door een enkele bron? 

Een informatiebron is representatief indien de verstrekte informatie gebaseerd is op een zo volledig 
mogelijke weerspiegeling van het betreffende fenomeen of de groep waar het om gaat. Een niet 
representatieve informatiebron richt zich enkel op unieke en specifieke gevallen.  

1.2 informatie verwerken en daaruit beredeneerde conclusies trekken 
De kandidaat kan hoofd- en kernconcepten van maatschappijwetenschappen herkennen in gegeven 
informatiebronnen en op basis van de inhoud en de feiten waar deze concepten naar verwijzen 
beredeneerde conclusies trekken.   

De kandidaat kan een standpunt onderbouwen of weerleggen en daarbij gebruik maken van argumenten 
die gebaseerd zijn op informatie verworven uit een objectieve bron. 

De kandidaat kan elementaire statistische informatie uit grafieken en tabellen interpreteren. Het gaat om 
verhoudingen tussen absolute en relatieve getallen in tabellen, gemiddelde, spreidingsbreedte, 
significantie en het aflezen van de x-yas. 

1.3  

de resultaten van een leeractiviteit beschrijven en presenteren 

Subdomein A2: Concept contextbenadering 

De kandidaat kan: 

Pagina 7 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Alle denkvaardigheden2 toepassen op de hoofdconcepten (vorming, verhouding, 
2.1 
binding en verandering) en kernconcepten (socialisatie/acculturatie, identiteit, cultuur, 
sociale gelijkheid/ ongelijkheid, sociale cohesie, sociale  , groepsvorming, rationalisering, 
individualisering, institutionalisering, politieke socialisatie, ideologie, macht/gezag, 
conflict/samenwerking, politieke institutie, representatie/representativiteit, democratisering, 
staatsvorming, globalisering). 

In het centraal examen wordt kandidaten gevraagd om hoofd- of kernconcepten toe te passen op 
bekende of nieuwe contexten. Zij dienen de concepten actief te gebruiken. Actief gebruik van een 
concept gaat verder dan alleen reproductie van de definitie; kandidaten moeten de omschrijving van het 
concept concreet maken (toepassen) in de gegeven context (recontextualiseren). 

Alle denkvaardigheden toepassen op contexten daarbij gebruikmakend van hoofd- en 

2.2 
kernconcepten. Het betreft zowel de in de domeinen beschreven contexten als andere 
contexten. 

Verbanden leggen tussen en binnen de in de domeinen beschreven contexten met 

2.3 
behulp van hoofd- en kernconcepten. 

Verbanden leggen tussen en binnen andere contexten met behulp van hoofd- en 

2.4 
kernconcepten3. 

2.5 
De sociaalwetenschappelijke paradigma’s (functionalisme-paradigma, conflict-
paradigma, sociaalconstructivisme-paradigma en rationele actor-paradigma) betreffende de 
hoofd- en kernconcepten onderscheiden, ze herkennen in visies op maatschappelijke 
verschijnselen en ontwikkelingen en vanuit elk paradigma redeneringen opzetten. 

Theorieën kunnen gegroepeerd worden rond een beperkt aantal theoretische tradities, ook wel 
paradigma’s genoemd. De hoofdconcepten en kernconcepten kunnen in verschillende paradigma’s een 
andere betekenis hebben. De vier te onderscheiden theoretische tradities hebben een lange geschiedenis 
en werken door in de moderne sociale wetenschap. De vier tradities staan niet per se haaks op elkaar, 
maar vullen elkaar ook vaak aan. Iedere traditie legt de nadruk op een iets ander aspect, zoals systemen 
of actoren en conflict of orde. Modern onderzoek combineert vaak inzichten uit verschillende theoretische 
tradities. 

Een korte samenvatting van de vier paradigma’s: 

Functionalisme-paradigma4 
Binnen het functionalisme-paradigma wordt een samenleving gezien als een organisme: een functioneel 
systeem dat uit geordende onderdelen bestaat, die allen een specifieke functie hebben en een bijdrage 
aan het geheel leveren. De verschillende functies zijn cruciaal voor het voortbestaan van orde in de 
samenleving. De nadruk van het functionalisme-paradigma ligt op orde en sociale cohesie. Alle 
onderdelen van de samenleving horen bij elkaar en vormen een eenheid. Doordat alle onderdelen van de 
samenleving met elkaar samenhangen en afhankelijk zijn van elkaar is er eenheid, herkenbaar in de 
mate van sociale cohesie. Als er binnen de samenleving ontwikkelingen zijn die het sociale evenwicht 
verstoren, bijvoorbeeld als mensen zich niet volgens verwachte rolpatronen gedragen, dan worden deze 
ontwikkelingen uiteindelijk binnen het systeem gereguleerd. Gemeenschappelijke normen en waarden, 
gemeenschappelijke (morele) overtuigingen en sociale instituties functioneren daarbij als (dwingende) 
sociale stabilisatoren en versterken dus de mate van sociale cohesie en het systeem. 

2 Zie bijlage 4 
3 In de inleiding van elk domein staat in een overzicht beschreven welke hoofd- en kernconcepten uit andere domeinen 
in deze domeinbeschrijving voorkomen. Dit is niet uitputtend, er kunnen nog vele andere verbanden gelegd worden 
afhankelijk van de gekozen context. 
4 Deze alinea is gebaseerd op: Hoof, van en van Ruysseveldt (1996) Sociologie en de moderne samenleving, Learmans 
(2014) De maatschappij van de sociologie. en Ritzer (2017) Modern Sociological Theory. 

Pagina 8 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Volgens dit paradigma verschillen de onderdelen van een samenleving in de mate waarin ze aan haar 
voortbestaan en functioneren bijdragen. Deze verschillende bijdragen worden ook in andere mate 
beloond en gewaardeerd – zo ontstaat sociale ongelijkheid. Het prestige, oftewel de waardering van 
iemands beroep, hangt bijvoorbeeld samen met de functie van dit beroep voor het voortbestaan van de 
samenleving. Sociale ongelijkheid is daarom niet per se onrechtvaardig, ze is tot op zekere hoogte zelfs 
noodzakelijk om de samenleving goed te laten functioneren.  

Belangrijke aannames van het functionalisme-paradigma zijn: 

• 

• 

• 

• 

iedere samenleving bestaat uit onderdelen die noodzakelijk zijn voor het algehele functioneren. 
De onderdelen van een samenleving zijn de instituties en daarin de rollen van de leden van een 
samenleving; 
alle onderdelen van een samenleving hebben een functie binnen het systeem en de verschillende 
functies geven de samenleving structuur (orde) en stabiliteit (sociale cohesie) en zijn cruciaal 
voor het voortbestaan van de orde; 
als de externe omstandigheden veranderen, dan zal de samenleving een nieuwe evenwicht (orde) 
hervinden, zoals een organisme, dat zich aan de omstandigheden aanpast; 
gemeenschappelijke normen en waarden, gemeenschappelijke (morele) overtuigingen en sociale 
instituties functioneren als (dwingende) sociale stabilisatoren.  

Binnen deze theoretische traditie hoort bijvoorbeeld de roltheorie, waarin iedereen met zijn of haar rol 
een functie heeft die belangrijk is voor het functioneren van de samenleving en sommige van de 
evolutionistische theorieën, die de economische onderontwikkeling van landen vanuit dit paradigma 
verklaren (12.6).  

Conflict-paradigma 
Binnen het conflict-paradigma worden maatschappelijke tegenstellingen en de daaruit voortvloeiende 
conflicten als de motor voor veranderingen in de samenleving gezien. De nadruk van het conflict-
paradigma ligt op sociale ongelijkheid en conflict. Ongelijkheid berust op machtsverschillen. Deze 
machtsverschillen ontstaan door ongelijke verdeling van belangrijke hulpbronnen/goederen zoals geld, 
politieke macht, aanzien en sociale contacten, ook wel geformuleerd als economisch, politiek, cultureel en 
sociaal kapitaal. Steeds opnieuw ontstaan er in een samenleving tegenstellingen en conflicten die 
resulteren in een nieuwe situatie met soms nieuwe ongelijkheden. Zo verandert volgens dit paradigma de 
samenleving. Het delen van gemeenschappelijke normen en waarden in een samenleving als geheel is 
nagenoeg afwezig of wordt opgelegd door een dominante maatschappelijke groepering. Groeperingen 
met dezelfde belangen zullen samen de strijd voeren. Op deze manier komt sociale cohesie tussen 
groepen tot stand.  

Belangrijke aannames van het conflict-paradigma zijn:  

• 
• 
• 

• 

ongelijkheden in de samenleving zijn het gevolg van machtsverschillen; 
ongelijkheden leiden uiteindelijk tot tegenstellingen, conflicten of strijd; 
strijd kan resulteren in het verdwijnen van ongelijkheden door de afschaffing van de oude 
machtsmiddelen of de herverdeling van de hulpbronnen/goederen; 
na strijd kan gelijkheid ontstaan, maar na verloop van tijd zullen zich weer nieuwe vormen van 
ongelijkheid voordoen. 

Binnen deze theoretische traditie horen de (neo)marxistische theorieën, maar ook theorieën over de 
emancipatie van vrouwen en minderheden en de afhankelijkheidstheorieën die de economische 
onderontwikkeling van landen vanuit dit paradigma verklaren (12.6).  

Sociaalconstructivisme-paradigma 
Binnen het sociaalconstructivisme-paradigma ligt de nadruk op het begrijpen van de wijze waarop 
actoren samen de maatschappelijke werkelijkheid interpreteren en definiëren en vandaaruit construeren. 
Als mensen bepaalde situaties als werkelijk definiëren, dan zullen die situaties werkelijke gevolgen 

Pagina 9 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

hebben5, oftewel de interpretatie van een bepaalde situatie veroorzaakt gevolgen, onafhankelijk van de 
vraag of deze situatie in eerste instantie werkelijk was. 

De nadruk van het sociaalconstructivisme-paradigma ligt op sociale interactie, bindingen en cultuur. 
Volgens dit paradigma wordt de sociale werkelijkheid geconstrueerd in een voortdurend proces van 
sociale interactie en interpretatie. Bindingen zijn noodzakelijk voor sociaal handelen en sociale 
interacties. Tijdens sociaal handelen en sociale interacties interpreteren actoren de sociale werkelijkheid 
en geven daarmee betekenissen aan de sociale werkelijkheid. En tegelijkertijd bepalen interpretaties en 
betekenissen van de sociale werkelijkheid weer het sociaal handelen en de sociale interacties. De sociale 
werkelijkheid, zoals in cultuur en sociale instituties, krijgt dus gestalte door betekenisgeving. 
Gemeenschappelijke interpretaties en betekenissen bepalen op deze manier bijvoorbeeld ook de identiteit 
van personen of zaken. 
Sociale ongelijkheid wordt beschouwd als een gevolg van het beeld dat actoren zich gezamenlijk vormen 
van (de capaciteiten van) de verschillende actoren en groepen in de samenleving. Zo berust de sociale 
ongelijkheid tussen bijvoorbeeld mannen en vrouwen volgens dit paradigma voornamelijk op de beelden 
die van die groepen in de loop van de tijd in sociale interacties zijn geconstrueerd. Ook ontstaat een 
bepaalde mate van sociale cohesie door het gezamenlijke proces van het construeren van betekenis en 
het delen van symboliek.  

Belangrijke aannames van het sociaal-constructivistische paradigma zijn:  

• 

• 

• 

• 

actoren geven samen betekenis aan de sociale werkelijkheid, oftewel interpreteren in sociale 
interactie de sociale werkelijkheid; 
de betekenisgeving aan/interpretatie van de sociale werkelijkheid hangt af van bijvoorbeeld 
regels, opvattingen, (zelf)beeld, normen en waarden - zoals in cultuur, sociale instituties en 
identiteit - en niet zozeer van objectieve feiten; 
in een samenspel van sociaal handelen, sociale interactie en interpretaties/betekenissen 
construeren actoren de sociale werkelijkheid; 
actoren construeren de sociale werkelijkheid steeds opnieuw in een voortdurend proces.  

Binnen deze theoretische traditie horen theorieën over identiteitsvorming en 
persoonlijkheidsontwikkeling.  

Rationele actor-paradigma 
Binnen het rationele actor-paradigma, dat ook in de economische wetenschap veel wordt gebruikt, ligt de 
nadruk op het streven naar nutsmaximalisatie van actoren. De nadruk van dit paradigma ligt op 
individueel en collectief rationeel handelen. Een handeling is het resultaat van een calculatie die actoren 
maken, waarbij de verwachte kosten en/of baten tegen elkaar worden afgezet en er wordt gepoogd deze 
baten – ofwel het nut - te maximaliseren en/of de kosten te minimaliseren. Op deze manier maken 
actoren keuzes en wegen ze alternatieve handelingsmogelijkheden tegen elkaar af. Rationeel handelen 
(gedrag) van actoren ordent de samenleving. Sociale en politieke verhoudingen en ongelijkheden zijn 
volgens dit paradigma het resultaat van rationele keuzes die door de actoren gemaakt worden. En ook bij 
bindingen en relaties geldt dat actoren die relaties pas aangaan als zij verwachten dat deze voordelig zijn 
en helpen de doelen van de actoren te bereiken.   
Echter, het individueel rationeel handelen van afzonderlijke actoren kan tot onbedoelde en nadelige 
gevolgen voor het collectief leiden. Situaties die hiervan het gevolg zijn, zijn sociale dilemma’s, die 
verduidelijken dat de gevolgen van handelingen mede afhangen van de handelingen van anderen. Een 
voorbeeld: als men verwacht dat de beurskoersen zullen dalen is het rationeel het eigen vermogen veilig 
te stellen en op te nemen. Echter als iedereen het eigen vermogen van de banken haalt, dan zullen de 
beurskoersen inderdaad instorten.6 Omdat individuele rationaliteit niet per se tot rationaliteit op collectief 
niveau leidt, moeten goederen die voor het collectief belangrijk zijn beschermd worden. Collectieve 
goederen zijn goederen, die niet voorbehouden zijn aan een selecte groep – ze zijn niet exclusief - en 
waarvan iedereen in een samenleving gebruik kan maken, ze zijn niet rivaliserend. Collectieve goederen 
nodigen echter uit tot freeriders-gedrag, ook wel vrijbuitersgedrag of liftersgedrag genoemd: een dijk 
beschermt ook degenen die niet eraan meebetalen. Bij freeriders-gedrag speelt het dilemma van 

5 “If men define situations as real, they are real in their consequences.” Dit is het zogenaamde Thomas Theorema, zie 
Vranken, 2017 of Laermans, 2012. 
6 Deze situatie wordt ook self-fulfilling prophecy genoemd. 

Pagina 10 van 97 

 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

collectieve actie. Volgens dit paradigma is het verband van individuele en collectieve rationaliteit van 
belang voor het veiligstellen van collectieve rationaliteit. 

Belangrijke aannames van het rationele actor-paradigma zijn:  

• 

• 

• 

rationeel handelen van actoren ordent de samenleving, doordat dit gedrag resulteert in sociale en 
politieke verhoudingen en bindingen; 
om doelen te bereiken en/of voor nutsmaximalisatie wegen actoren doelgericht 
handelingsmogelijkheden tegen elkaar af met een rationele afweging van kosten en/of baten; 
individuele en collectieve rationaliteit kunnen verschillen, wanneer individuele rationele 
handelingen onbedoelde gevolgen hebben voor het collectief.  

Binnen deze theoretische traditie horen theorieën over kosten-baten afwegingen en collectieve actie.   

Pagina 11 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Subdomein A3: Onderzoeksvaardigheden 

3.1   De kandidaat kan gegeven onderzoeksresultaten beoordelen op betrouwbaarheid, 
validiteit, representativiteit en generaliseerbaarheid. 

De kandidaat kan een oordeel geven over een onderzoek: over de betrouwbaarheid, validiteit en 
representativiteit; daarbij kan hij de onderzoeksresultaten interpreteren en evalueren op basis van de 
gehanteerde meetmethoden. Dat geldt ook voor informatie over onderzoeksresultaten die in de media 
verschijnt. 

Binnen de politieke en sociale wetenschappen worden verschillende meetinstrumenten gebruikt. Een 
meetinstrument wordt gebruikt om onderzoeksgegevens te verzamelen. Dit gebeurt in interviews, 
enquêtes en experimenten. De keuze voor het meetinstrument hangt af van de onderzoeksvraag en de 
hypothesen. 

Belangrijke sociaalwetenschappelijke meetinstrumenten zijn de vragen die in interviews en enquêtes 
worden gesteld. Interviews zijn persoonlijker en worden vaak face-to-face afgenomen. Enquêtes worden 
bij grotere aantallen personen afgenomen dan interviews, wat tegenwoordig meestal door middel van een 
online tool gebeurt. Ze zijn minder persoonlijk dan interviews. Personen die meedoen aan een 
wetenschappelijk interview of een enquête worden respondenten genoemd. Het voordeel van een 
enquête is dat het aantal respondenten groot is en op deze manier verschillende sociale categorieën 
belicht kunnen worden. De informatie die via interviews wordt verkregen is echter genuanceerder en gaat 
vaak ‘dieper’ dan de informatie die via enquêtes is verkregen. Interviews zijn vaak ook minder 
gestructureerd dan enquêtes zodat er over specifieke onderwerpen doorgevraagd kan worden.  

Daarnaast worden in de sociale wetenschap ook experimenten gedaan. Bij een sociaalwetenschappelijk 
experiment wordt gedrag van een zogenaamde proefpersoon in een gecontroleerde omgeving gemeten. 
Voor een experiment wordt er gekozen indien men een specifieke hypothese wil toetsen en alle factoren 
die eventueel kunnen interfereren wil uitsluiten. Experimenten zijn daarom de meest strenge toets voor 
een wetenschappelijke hypothese. 

Betrouwbaarheid en validiteit zijn eigenschappen van een meetinstrument. Representativiteit heeft 
betrekking op de groep waarop het meetinstrument is toegepast.  
Meetinstrumenten worden beoordeeld naar de mate waarin ze betrouwbaar en valide meten. Een 
meetinstrument is betrouwbaar indien de meetfouten minimaal zijn. De meeting is dan zo nauwkeurig 
mogelijk. Betrouwbaarheid van een meetinstrument wordt vastgesteld door herhaalde metingen. De 
overeenkomst tussen meerdere metingen is een maat voor de betrouwbaarheid. Hoe groter deze 
overeenkomst hoe kleiner toevallige schommelingen die het meetresultaat beïnvloeden.  
Validiteit van een meetinstrument geeft aan in hoeverre de meting van het beoogde verschijnsel geldig 
is. Er worden vele vormen van validiteit onderscheiden, waaronder interne validiteit en externe validiteit.  

Interne validiteit wordt vaak bekeken bij experimentele opstellingen: de mate waarin een 
meetinstrument meet wat de onderzoeker beoogt te meten. De interne validiteit van een experiment is 
over het algemeen hoger dan die van een vragenlijst van een enquête of een interview. In de situatie 
waar een interview/enquête wordt afgenomen kunnen vele factoren meespelen die de antwoorden 
beïnvloeden en waarvoor de onderzoekers niet kunnen controleren. 

Externe validiteit gaat over de generaliseerbaarheid van een onderzoek: zijn de resultaten 
generaliseerbaar voor een grotere/andere populatie dan de onderzochte? Zou je ook op een andere 
plaats of een ander tijdstip deze resultaten vinden? Naarmate de generaliseerbaarheid groter is, is de 
externe validiteit hoger. De gecontroleerde omgeving van een experiment komt namelijk in de realiteit 
niet voor. De externe validiteit van een interview en een enquête zijn over het algemeen hoger dan die 
van een experiment.  
Indien een onderzoek niet betrouwbaar is zijn de resultaten ook niet valide: indien je niet zeker bent van 
de nauwkeurigheid van een meting bijvoorbeeld omdat er steeds net iets anders uitkomt, weet je niet 
zeker wat je eigenlijk meet en zijn de resultaten niet geldig. 

Pagina 12 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Een steekproef is de groep respondenten waarop het onderzoek is gebaseerd; een steekproef is een 
uittreksel van een populatie. De populatie is de groep waarover men een uitspraak na het onderzoek wil 
doen.  

Tijd en kosten maken het onmogelijk een populatie als geheel te onderzoeken, daarom trekken 
onderzoekers een steekproef uit deze populatie. Representativiteit is een kenmerk van de steekproef. 
Een steekproef is representatief indien ze de beoogde populatie ook daadwerkelijk weerspiegelt en niet 
alleen een deel daarvan. Dit is het geval als iedereen in de populatie dezelfde kans heeft gehad om in de 
steekproef terecht te komen. De steekproef is dan aselect, dat wil zeggen er is geen selectiecriterium 
toegepast, behalve het criterium ‘behoort tot de onderzoekspopulatie’. 
Representativiteit van een steekproef kan men vaststellen door te kijken in welke mate de opbouw van 
de steekproef overeenkomt met de opbouw van de populatie waarover men een uitspraak wil doen. Hoe 
groter deze overeenkomst, hoe beter de representativiteit van de steekproef. Meestal wordt dan naar 
belangrijke sociaal-demografische kenmerken gekeken zoals de overeenkomst van populatie en 
steekproef betreffende het percentage ouderen/jongeren, mannen/vrouwen, hoog/laag opgeleiden en/of 
personen met of zonder migratiegeschiedenis. 

3.2   De kandidaat kan een eenvoudig onderzoek opzetten en uitvoeren over een concreet 
maatschappelijk verschijnsel. 

De uitvoering van een eenvoudig sociaalwetenschappelijk onderzoek kan uiteraard alleen in het 
schoolexamen worden getoetst. 
In het centraal examen kunnen wel de volgende onderzoeksvaardigheden getoetst worden. 

Bij het opzetten en doen van een onderzoek kan men verschillende fases onderscheiden.  

Fase 1: onderzoeksvraag, theorie- en hypotheseformulering 
De kandidaat kan over een maatschappelijk verschijnsel een onderzoeksvraag met een bijbehorende 
onderzoekbare hypothese formuleren.  

De kandidaat kan over een maatschappelijk verschijnsel een onderzoeksvraag formuleren met een 
daarbij passende onderzoekbare stelling en/of hypothese.  
In de onderzoeksvraag worden de hypotheses voorbereid. Een onderzoeksvraag is niet eenvoudigweg 
met ‘ja’ of ‘nee’ te beantwoorden, maar gaat over verschillende alternatieven, verklaringen of 
beschrijvingen. In het theoriegedeelte van een onderzoek worden argumenten gegeven die de 
hypotheses die hieruit volgen onderbouwen en inzichtelijk maken. 

Onderzoekbaarheid van een hypothese is gegeven indien deze refereert aan verschijnselen die 
waarneembaar en meetbaar zijn. Dit maakt een hypothese tot een toetsbare uitspraak. 
Een hypothese heeft een ‘hoe meer/minder’-  en een ‘des te meer/minder’-gedeelte of een ‘als’ - en een 
‘dan’-gedeelte. Indien de verschijnselen die in het ‘hoe meer/minder’- of ‘als’-gedeelte zijn gespecificeerd 
voorliggen, treden de verschijnselen van het ‘des te meer/minder’- of ‘dan’ gedeelte op – dit is de 
kernuitspraak van iedere hypothese hetgeen in onderzoek wordt getoetst. Met andere woorden: het ‘hoe 
meer/minder’- of ‘als’-gedeelte specificeert een of meerdere condities en het ‘des te meer/minder’- of 
‘dan’ gedeelte de gevolgen daarvan. 

In het ‘hoe meer/minder’- of ‘als’-gedeelte van een hypothese worden de onafhankelijke variabelen 
gespecificeerd; in het ‘des te meer/minder’- of ‘dan’-gedeelte de afhankelijke. De onafhankelijke 
variabelen zijn de condities voor de verschijnselen waarnaar de afhankelijke variabelen verwijzen; de 
afhankelijke variabelen zijn de gevolgen of uitkomsten van de onafhankelijke. 
De gedeeltes kunnen ook worden ingevuld in andere bewoordingen door bijvoorbeeld ‘hoe groter/kleiner’, 
‘indien’/dan, of ‘naarmate’/dan. Soms zijn de gedeeltes helemaal niet letterlijk in de hypothese genoemd, 
maar een zin die een hypothese bevat kan altijd herschreven worden zodat deze onderdelen duidelijk 
worden. 

Pagina 13 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Fase 2: Onderzoeksmethode/keuze voor meetinstrument en operationalisering 
De kandidaat kan verschillende onderzoeksmethoden, zoals enquête, interview, observatie, experiment 
en bronnenonderzoek onderscheiden en kent de eisen die daaraan gesteld worden7 (zie ook 3.1). 

Bij interview en observatie is het van belang om de subjectiviteit zo klein mogelijk te houden bijvoorbeeld 
door eenduidige indicatoren te kiezen. Bij een experiment worden proefpersonen ingedeeld in een 
experimentele of een controlegroep, waarbij de situatie van de twee groepen zo gelijk mogelijk wordt 
gehouden, uitgezonderd de te onderzoeken variabele. De keuze voor een bepaalde onderzoeksmethode 
hangt af van de theorie en de hypothesen in het onderzoek.  

Onafhankelijke en afhankelijke variabelen worden in een onderzoek geoperationaliseerd, dat wil zeggen 
meetbaar gemaakt. Bij het operationaliseren van variabelen worden concrete indicatoren geformuleerd, 
die de criteria bepalen wanneer het betreffende verschijnsel gegeven is en in welke mate dit het geval is. 
Een operationalisering is dus de manier waarop de centrale verschijnselen in het onderzoek worden 
gemeten. Bijvoorbeeld kan ‘motivatie’ gemeten worden door de uren die iemand werkt, de energie die 
iemand in zijn werk steekt, maar ook door een lijst met vragen over de inschatting van de eigen 
motivatie. Welke manier van meten gekozen wordt is geen kwestie van goed of fout, maar van meer of 
minder bruikbaar gezien de theoretische uitgangspunten van het onderzoek.  

Fase 3: gegevens verzamelen en selecteren 
De kandidaat kan op basis van vakinhoudelijke kennis gericht informatie c.q. gegevens selecteren uit een 
of meerdere informatiebronnen (zie A1.1) en/of gegevens verzamelen op grond van eigen onderzoek. 

Zie ook 3.1. de geselecteerde informatie/steekproef/ bron waarop het onderzoek gebaseerd is dient zo 
representatief mogelijk te zijn.  

Fase 4: gegevens analyseren en conclusies trekken 
De kandidaat kan onderzoeksgegevens analyseren, concluderen of de hypothese op grond hiervan 
aangenomen of verworpen moet worden. 

De kandidaat kan ook de opzet en de conclusies van door anderen uitgevoerd sociaalwetenschappelijk 
onderzoek beoordelen, kan conclusies trekken uit onderzoeksgegevens uit dat onderzoek en kan 
beoordelen of conclusies van anderen terecht zijn. 

In deze fase worden de gevonden verbanden geïnterpreteerd. De verhouding tussen het ‘hoe 
meer/minder’/‘als’- en het ‘des te meer/minder’/‘dan’-gedeelte van een hypothese, oftewel de 
onafhankelijke en de afhankelijke variabelen is echter niet per se causaal. 
Correlatie betekent dat twee variabelen oftewel de verschijnselen waarnaar deze variabelen verwijzen 
een samenhang vertonen. Deze samenhang kan positief of negatief zijn: bij een positieve correlatie 
wordt de ene variabele groter als de andere groter wordt of juist kleiner als de andere ook kleiner wordt. 
Bij een negatieve correlatie wordt de ene variabele groter als de ander juist kleiner wordt en andersom. 
Causaliteit betekent dat een verband oorzakelijk is: de onafhankelijke variabele oftewel het verschijnsel 
waarnaar deze variabele verwijst, is een oorzaak voor de afhankelijke variabele. Dat wil zeggen dat uit 
onderzoek blijkt dat: 

• 
• 
• 

de onafhankelijke en de afhankelijke variabele correleren; 
de onafhankelijke variabele in tijd voorafgaat aan de afhankelijke variabele; 
gecontroleerd is op verstorende variabelen.8 

Een causaal verband is dus altijd ook een correlatie, maar een correlatie niet noodzakelijkerwijs ook 
causaal. 

In het geval van een verondersteld verband tussen twee variabelen kunnen één of meerdere andere 
variabelen een rol spelen.9 Deze variabelen zijn dan de verklarende interveniërende of verstorende 
variabelen. Het veronderstelde verband tussen de afhankelijke en onafhankelijke variabele kan via deze 
variabele lopen en niet of niet rechtstreeks tussen de onafhankelijke en de afhankelijke variabelen. 
Interveniërende variabelen verklaren of beïnvloeden het verband tussen onafhankelijke en afhankelijke 

7 Staat ook al onder A 1.1. maar dit betreft het uitvoeren hiervan 
8 Van Tubergen (2020) Introduction to sociology. Routlegde: 63. 
9 Van Tubergen (2020) Introduction to sociology. Routlegde: 62-68. Roose, H. en B. Meuleman, (2017) Methodologie 
van de sociale wetenschappen, een inleiding, Gent, Academia Press, p.144-145 

Pagina 14 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

variabele. In dat geval komt het verband tussen onafhankelijke en afhankelijke variabele tot stand of 
wordt beïnvloed door de interveniërende variabele. Verstorende variabelen verklaren een schijnverband 
tussen de onafhankelijke en afhankelijke variabele. In dat geval is er geen verband tussen onafhankelijke 
en afhankelijke variabele, maar tussen de verstorende variabele en de afhankelijke variabele.    
Onderzoekers moeten met deze mogelijkheden altijd rekening houden: indien deze interveniërende of 
verstorende variabelen niet gemeten worden is het onderzoek niet intern valide (zie boven). 

Tot slot worden de gevonden resultaten gerelateerd aan de theorie en de onderzoeksvraag. Is deze 
afdoende beantwoord? Resulteert er een nieuwe vraag op basis van de resultaten?  

3.3 

De kandidaat kan basiskennis over statistiek toepassen 

De kandidaat kan omgaan met getallen, schattingen maken van uitkomsten en berekeningen en kunnen 
met percentages rekenen (gecijferdheid). 
In eindterm 1.2 zijn de elementaire statistische procedures die bekend moeten zijn nader toegelicht.  
Daarnaast kennen de kandidaten het verschil tussen procenten en procentpunten. Een toename van 20 
procent is iets anders dan een toename van 20 procentpunten. 

Pagina 15 van 97 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

2.2 

DOMEIN B: VORMING (BINNEN EEN SPECIFIEKE CONTEXT)10  
Inleiding 

Vorming is het hoofdconcept dat met een aantal kernconcepten centraal staat in Domein B en toegepast 
wordt binnen een specifieke context. Het hoofdconcept vorming biedt leerlingen het gereedschap om 
inzicht te krijgen in “het proces van verwerving van een bepaalde identiteit11”. 
Vorming is een socialisatieproces dat een mensenleven lang voortduurt waarin mensen worden wie ze 
zijn, waarin ze een identiteit ontwikkelen. Iemand leert in wisselwerking met zijn sociale omgeving de 
betekenis van zijn eigen kenmerken en gedragingen en die van anderen. Tevens ontwikkelen mensen 
zich tijdens de socialisatie tot leden van een samenleving.  
Enkele belangrijke vragen die hierover gesteld kunnen worden, zijn: 

•  Hoe ontwikkelen mensen een eigen identiteit?  
•  Wat bepaalt de identiteit van mensen?  
•  Hoe worden mensen gevormd tot leden van een samenleving? 

Hoofd- en kernconcepten die aan bod komen bij Domein B: 

Hoofdconcept 

Kernconcepten 

vorming 

verhouding 

socialisatie/acculturatie 
cultuur 
identiteit 
politieke socialisatie 
ideologie 

sociale ongelijkheid 
macht 
conflict/samenwerking 

binding 

sociale cohesie 

Subdomein B1: Socialisatie  

4.  De kandidaat kan ontleden hoe cultuuroverdracht en cultuurverwerving door 

socialisatie plaatsvinden. Hij kan tevens verbanden beschrijven tussen persoonlijke 
identiteit en collectieve identiteit en culturen classificeren op basis van verschillende 
culturele dimensies. 

4.1 Het proces van socialisatie en acculturatie 

Socialisatie is “het proces van overdracht en verwerving van de cultuur van de groep(en) en de 
samenleving waar mensen toe behoren. Het proces bestaat uit opvoeding, opleiding en andere vormen 
van omgang met anderen”. Mensen verschillen van dieren door de lange periode van onvolwassenheid, 
waarin zij de cultuur overnemen van de mensen om hen heen, de zogenaamde socialisatoren.  

Een cultuur is “het geheel van voorstellingen, uitdrukkingsvormen, opvattingen, waarden en normen die 
mensen als lid van een groep of de samenleving hebben verworven”. Culturen zijn tijd- en 
plaatsgebonden, en dus dynamisch van karakter. Ze veranderen onder meer onder invloed van 
gewijzigde omstandigheden zoals veranderingen in de politieke of economische situatie, door uitwisseling 
met mensen buiten de groep of gemeenschap, of door een verandering van de samenstelling van de 
groep of gemeenschap. Deze nieuwe omstandigheden en veranderingen hebben dan weer invloed op 
socialisatieprocessen, waardoor de volgende generatie verandert en daarmee ook de cultuur als 
geheel.12 

10 Domein B is een schoolexamen domein, waarvan wel de kernconcepten met de daarbij behorende specificatie in het 
centraal examen gekend moeten worden. 
11 Zie bijlage 3 
12 Marcionis et al. (2019): 94-96. 

Pagina 16 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Gedurende de hele levensloop verwerven mensen kennis, vaardigheden, waarden, normen, opvattingen 
en gedragspatronen in de groepen waartoe men behoort. Door het overnemen en het zich eigen maken 
van al deze zaken vindt - vanuit de samenleving of gemeenschap gezien - de cultuuroverdracht plaats. 
Soms gebeurt dit door bewuste en bedoelde processen, zoals via scholing. Vaak gebeurt dit ook op een 
vanzelfsprekende, informele manier, via alledaagse interacties waarin mensen elkaar imiteren of hun 
gedrag op elkaar aanpassen. Socialisatie verloopt vaak via identificatie: mensen leren door het 
perspectief en het gedrag over te nemen van iemand op wie zij menen te lijken, of op wie zij willen 
lijken.  
Vanuit het individu gezien is socialisatie een proces van cultuurverwerving. Tijdens de socialisatie 
ontwikkelt zich ook iemands persoonlijkheid, identiteit en zelfbeeld.13 Met identiteit bedoelen we “het 
beeld dat iemand van zichzelf heeft, dat hij uitdraagt en anderen voorhoudt en dat hij als kenmerkend en 
blijvend beschouwt voor zijn eigen persoon en dat is afgeleid van zijn perceptie over de groep(en) waar 
hij wel of juist ook niet deel van uitmaakt.” Zoals uit deze definitie blijkt, wordt bij de vorming van 
identiteit een brug geslagen tussen zelfbeeld en groepslidmaatschap: in de interactie met anderen wordt 
iemand gevormd tot wie hij/zij is. 

Socialisatie betekent niet dat iedereen in een cultuur hetzelfde denkt, voelt, vindt of doet. Zelfs binnen 
een homogene gemeenschap heeft niet iedereen dezelfde socialiserende ervaringen. Zo verloopt 
socialisatie anders voor vrouwen dan voor mannen, voor arme of voor rijke mensen, en voor mensen met 
een mono- of biculturele achtergrond. In een socialisatieproces kunnen ook tegenstrijdige waarden 
worden overgedragen, bijvoorbeeld: in de Nederlandse cultuur moeten kinderen zowel leren 
gehoorzamen als kritisch nadenken. Mensen maken bovendien altijd deel uit van verschillende 
subgroepen binnen een cultuur. Individuen kunnen zelf voor een deel eigen keuzes maken uit het aanbod 
van cultuurelementen dat zij op hun weg tegenkomen. Omdat socialisatie niet alleen een proces van 
overdracht van een bepaalde cultuur is, maar ook een proces van cultuurverwerving waarin een individu 
zichzelf positioneert ten aanzien van de cultuur, draagt socialisatie ook bij aan cultuurverandering. 

Op den duur internaliseren mensen waarden, normen, opvattingen en gedragingen vanuit hun omgeving. 
Sommige van deze aangeleerde zaken worden zo vanzelfsprekend dat mensen die als “tweede natuur” 
gaan ervaren14, zoals het aanleren van omgangsvormen. Via socialisatie krijgen mensen ook 
stereotypen en vooroordelen overgedragen: cultureel aangeleerde beelden, generalisaties en 
veronderstellingen, bijvoorbeeld over bepaalde groepen mensen. Dit leidt tot snelle, soms incorrecte 
oordelen over anderen.  

Het verloop van socialisatieprocessen is sterk milieuafhankelijk. De verschillen die hierdoor 

ontstaan leiden ook tot sociale ongelijkheid. Sommige mensen in de samenleving hebben meer 
economisch, sociaal en cultureel kapitaal dan anderen.  

•  economisch kapitaal is (financieel) bezit of een hoog inkomen;  
•  sociaal kapitaal zijn de connecties, netwerken en de mate van respect die mensen genieten;  
•  cultureel kapitaal zijn culturele competenties, waaronder kennis, houdingen, opvattingen en smaak 

die kenmerkend zijn voor hoge sociale posities. 

Al deze vormen van kapitaal spelen een rol tijdens de socialisatie, bijvoorbeeld van ouders op kinderen 
maar ook via formele scholing en opleiding. Sociale verschillen werken dus door in het socialisatieproces. 
Zo leren kinderen van hooggeschoolden gemiddeld langer door dan kinderen van laaggeschoolden. Het 
verschil in opleiding en in keuze van opleidingen wordt (deels) ‘sociaal overgeërfd’, overgebracht door de 
invloed van belangrijke anderen in de nabije sociale omgeving, zoals ouders en leeftijdgenoten. Zulke 
overdraagbare verschillen leiden tot het bestaan van duurzame verschillen tussen sociale klassen. 
Er wordt onderscheid gemaakt tussen twee specifieke vormen van socialisatie. De ene vorm is 
enculturatie: het aanleren en verwerven van de (sub)cultuur van de samenleving waarin men geboren 
wordt. De andere vorm is acculturatie: “het aanleren en verwerven van een andere cultuur of 
elementen daaruit, dan die waarin iemand is opgegroeid”. Bij acculturatie gaat het om individuen die 
reeds in een andere cultuur zijn gevormd, zoals buitenlanders die zich in Nederland vestigen en 
volwassenen die een geheel nieuwe levensbeschouwing overnemen15. 

Socialisatie is van fundamenteel belang voor het voortbestaan van een samenleving, voor continuering 
en verandering van een (sub)cultuur en voor de vorming van elk individu. Als sociale wezens zijn mensen 

13 Weenink et al. (2017): 20. 
14 De Jager, Mok & Berkers (2014), p. 267 
15 De Jager, Mok & Berkers (2014), p. 289 

Pagina 17 van 97 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

afhankelijk van de groepen waartoe ze behoren. In de loop van het socialisatieproces verwerven mensen 
de opvattingen, waarden en normen die hen maken tot lid van een maatschappij.16 In dit proces 
ontstaat ook identificatie met anderen, een besef van groepslidmaatschap en hierdoor 
identiteitsontwikkeling van het individu gedurende de gehele levensloop. Socialisatie is ook belangrijk 
voor de gedragsregulatie: doordat mensen normen en gedragspatronen internaliseren wordt het gedrag 
(van anderen) beter voorspelbaar en het samenleven overzichtelijker.17 

Socialisatie heeft dus verschillende functies: 
•  continuering van een (sub)cultuur; 
•  verandering van een (sub)cultuur; 
• 

identificatie van het individu met anderen, met een groep en een (sub)cultuur en het besef van 
groepslidmaatschap van het individu; 
identiteitsontwikkeling van het individu; 

• 
•  gedragsregulatie van het individu. 

Nature/nurture invloeden  

Er is een jarenlange discussie geweest over de vraag of eigenschappen van individuen meer bepaald 
worden door nurture, dat wil zeggen opvoeding en omgevingsfactoren, dan door nature, dat wil zeggen 
biologische of erfelijke factoren. De meeste wetenschappers, zowel in de sociale- en 
gedragswetenschappen als in de biologie, beschouwen dit als een achterhaalde discussie. Het is evident 
dat in de vorming van menselijk gedrag sprake is van complexe interactie tussen erfelijke aanleg, 
algemeen menselijke biologie, directe omgevingsfactoren en culturele factoren.18  

4.2  Primaire, secundaire en tertiaire socialisatie19 
Socialisatie vindt plaats gedurende de hele levensloop. Het proces is het meest intensief in de kindertijd 
en de jeugd, maar het is nooit af. Er wordt een ideaaltypisch onderscheid gemaakt tussen drie vormen 
niveaus van socialisatie:  

•  primaire socialisatie speelt zich af binnen kleinere groepen en gemeenschappen, waarin mensen 

directe persoonlijke relaties met elkaar hebben. Het proces verloopt informeel en vanzelfsprekend. 
Gezin en peergroup zijn de belangrijkste socialisatoren tijdens de primaire socialisatie. Primaire 
socialisatie leidt tot de ontwikkeling van een ‘tweede natuur’. Het wordt ook wel de ‘sociale huid’ 
genoemd, omdat mensen ermee vergroeid zijn en het deel uitmaakt van hun persoonlijke leven en 
zelfbesef. 

•  secundaire socialisatie is dat mensen in formele/georganiseerde omstandigheden en omgevingen 

leren hoe zij zich moeten gedragen. Secundaire socialisatie wordt ook wel ‘sociale kleren’ genoemd. 
Mensen kunnen hun gedragingen aanpassen en wisselen afhankelijk van de gelegenheid. 
Secundaire socialisatie vindt vooral plaats in formele organisaties en instituties, zoals school, buurt, 
werk, vereniging, etc. Bij secundaire socialisatie spelen collectieve rituelen een belangrijke rol. 
Tijdens een ritueel bevestigt een aantal vaste handelingen het belang van het moment en van 
bepaalde gedeelde waarden, denk bijvoorbeeld aan een diploma-uitreiking. Gemeenschapsgevoel 
en groepsidentiteit worden daarmee versterkt; 
tertiaire socialisatie is het proces waarbij waarden, normen en gedragspatronen worden 
overgedragen, vaak impliciet, door anonieme socialisatoren waarmee mensen niet rechtstreeks een 
band hebben. Het gaat dan om cultuur die is ingebed in media, literatuur, rolmodellen, 
machthebbers, etcetera. Het belang van media voor socialisatie is in de afgelopen decennia snel 
toegenomen en hiermee is dus ook tertiaire socialisatie steeds belangrijker geworden.  

• 

Het onderscheid tussen deze drie niveaus vormen van socialisatie wordt steeds lastiger.20 Het idee van 
primaire socialisatie binnen het gezin en de peergroup lijkt sterk beïnvloed door het traditionele 
gezinsideaal. Inmiddels vindt primaire socialisatie ook plaats binnen formele instanties, zoals 
kinderopvangcentra. Naarmate mensen jonger en langer naar school gaan, begint scholing steeds meer 
trekken van primaire socialisatie te krijgen. Aan de andere kant zien we dat met het toenemende belang 
van media in het dagelijks leven - vooral de toename van ‘interactieve’ sociale media - het steeds lastiger 

16 De Jager, Mok & Berkers (2014).  
17 Haralambos & Holborn (2013), p. 753; Vranken et al. (2013), p. 215 
18 Macionis et al. (2019) 102-104; Weenink et al. (2017): 20 
19 Vranken et al. (2013) p. 217-222 
20 Macionis et al. (2019), p. 112-117. 

Pagina 18 van 97 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

wordt om onderscheid te maken tussen ‘anonieme’ en bekende socialisatoren.21 

4.3 De vorming van de identiteit 
Identiteit is “Het beeld dat iemand van zichzelf heeft, dat hij uitdraagt en anderen voorhoudt en dat hij 
als kenmerkend en blijvend beschouwt voor zijn eigen persoon en dat is afgeleid van zijn perceptie over 
de groep(en) waar hij wel of juist ook niet deel van uitmaakt”. Identiteit wordt gevormd tijdens de 
socialisatie en is het resultaat van interactie met andere mensen of met anonieme socialisatoren zoals 
media. Identiteit kan gezien worden als het ‘kruispunt’ van zelfbeeld en groepsbinding: het beeld dat 
iemand heeft van zichzelf wordt bepaald door de groepen en sociale categorieën waar hij of zij toe 
behoort en waartoe hij of zij zichzelf vindt behoren. Een belangrijk aspect van identiteit is bijvoorbeeld 
gender. Ieder kind ontwikkelt al vroeg een besef van zichzelf als vrouw, man of – minder vaak – geen 
van beide. Dit besef leidt zowel tot de ontwikkeling van een zelfbeeld als van een gevoel van 
groepslidmaatschap. Dit gevoel van groepslidmaatschap stimuleert identificatie: mensen proberen de 
positie, het perspectief en het gedrag over te nemen van de als eigen ervaren groep. Op deze manieren 
leren mensen zich ‘vrouwelijk’ of ‘mannelijk’ te gedragen. 22  

Er wordt onderscheid gemaakt tussen persoonlijke identiteit, sociale identiteit en collectieve of 
groepsidentiteit: 

•  persoonlijke identiteit is het beeld dat iemand heeft van zichzelf. Het is het antwoord op de vraag 
‘wie ben ik?’.23 Het zelfbeeld van een opgroeiend individu wordt in hoge mate bepaald door de 
manieren waarop ‘belangrijke anderen’, bijvoorbeeld ouders of vrienden, zich tegenover dat 
individu gedragen. Het individu ziet zichzelf door de ogen van de anderen en vormt zo een 
zelfbeeld; 

•  sociale identiteit is het beeld dat iemand heeft van zichzelf als lid van de sociale groep(en) en 
categorieën waar hij of zij deel van uitmaakt. Iemand ziet zichzelf bijvoorbeeld als vrouw, 
Rotterdammer, Europeaan, Nederlander met Marokkaanse roots, jongere en Sparta-fan. Dergelijke 
identiteiten sluiten elkaar niet uit maar vormen samen een geheel van identificaties dat deze 
persoon maakt tot wie hij is. Sociale identiteit kan ook naar buiten toe worden uitgedragen. De 
verschillende elementen van iemands sociale identiteit stellen anderen in staat deze persoon 
sociaal te plaatsen; 

•  bij collectieve identiteit maken we een onderscheid tussen interne collectieve identiteit en externe 

collectieve identiteit. Het is het beeld van meerdere mensen samen die zich als een groep of 
gemeenschap beschouwen of zo worden beschouwd door niet-leden of buitenstaanders. 

–  Interne collectieve identiteit is het gezamenlijke zelfbeeld en wij-gevoel van meerdere 

mensen samen, die zich beschouwen als een groep of gemeenschap.24 Dergelijke interne 
collectieve identiteiten zijn gebaseerd op affectieve bindingen met een groter geheel en 
uiten zich in saamhorigheidsgevoel of solidariteit en ook in een wij-zijgevoel: een scherpe 
afbakening van de eigen groep van andere groepen. Dergelijke interne collectieve 
identiteiten kunnen ‘licht’ zijn en snel veranderen, maar ze kunnen ook zeer 
diepgeworteld en onveranderlijk zijn. 

–  Externe collectieve identiteit is een zij-beeld van een groep dat breed wordt 

onderschreven door niet-leden of buitenstaanders.25 

In moderne samenlevingen is het accent steeds meer verschoven van sociale naar persoonlijke identiteit. 
Ieder individu moet zijn eigen individuele wil, voorkeur en persoonlijkheid ontdekken en ontwikkelen.26 
Ook sociale identiteiten moeten zo persoonlijk en authentiek mogelijk vorm krijgen.27 
Tussen externe collectieve identiteit en persoonlijke identiteit kunnen spanningen bestaan. Dit gebeurt 
bijvoorbeeld als iemand zich niet identificeert met de collectieve identiteit waar die persoon mee 
vereenzelvigd wordt door anderen. Lidmaatschap van verschillende groepen kan ook leiden tot 
loyaliteitsconflicten. In de hedendaagse Nederlandse samenleving heeft echter iedereen meerdere 
groepsidentiteiten en meervoudige, overlappende identificaties. 
Externe collectieve identiteiten kunnen dus van buiten de eigen groep opgelegd worden. Meestal zijn ze 
negatief en stigmatiserend. Het gebeurt vaak als bijeffect van sterke wij-gevoelens: mensen zoeken dan 

21 Van Wijk & Huijzer (2018), p. 195-218. 
22 Macionis et al. (2019), p. 111. 
23 De Jager, Mok & Berkers (2014), p. 117.  
24 De Jager, Mok & Berkers (2014), p. 183.  
25 Laermans (2012), p. 89 
26 Schnabel (2007), p. 32 
27 Houtman (2008). 

Pagina 19 van 97 

 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

een ‘outgroup’ om zich tegen af te zetten. De externe collectieve identiteit waar iemand mee 
vereenzelvigd wordt door anderen, heeft weer effect op de sociaaleconomische, sociaal-culturele en 
politieke positie van die persoon. Collectieve identiteiten kunnen zo sociale ongelijkheid versterken en in 
stand houden. 

4.4 Cultuur en de dimensies van Hofstede 
Culturen vormen zich omdat groepen mensen op elkaar aangewezen zijn en iets met elkaar (willen) 
delen. Zij hebben een min of meer gemeenschappelijke leefwijze die herkenbaar is aan immateriële 
aspecten als taal, waarden en normen en aan materiële aspecten als kunstobjecten, architectuur, kleding 
etc.  
Cultuur is “het geheel van voorstellingen, uitdrukkingsvormen, opvattingen, waarden en normen die 
mensen als lid van een groep of samenleving hebben verworven”. 
De dominante cultuur is de cultuur van de groep in de samenleving met de invloedrijkste politieke of 
economische positie. Dit is vaak, maar niet altijd, de grootste groep. Subculturen zijn levensstijlen die 
overlappen met de dominante cultuur maar er deels van afwijken. Bekende voorbeelden van subculturen 
zijn verschillende jeugd- of jongerenculturen. De jeugd- of jongerencultuur als duidelijk afgebakende 
subcultuur ontstond na de Tweede Wereldoorlog. Als gevolg van diverse maatschappelijke ontwikkelingen 
- welvaartsstijging, stijging van het opleidingspeil, technologische ontwikkeling, uitbreiding van de 
opleidingsduur, veranderingen in de gezinnen en toename van de vrije tijd - kwam er tijd, ruimte en geld 
voor een specifieke identiteitsontwikkeling van jongeren, vaak (deels) in verzet tegen de dominante 
cultuur28. Jeugdsubculturen stellen jongeren in staat verschillende rollen aan te nemen en uit te 
proberen en bieden de mogelijkheid om de jeugdfase op te rekken. Jongerensubculturen kunnen voor 
jongeren een middel zijn om een persoonlijke identiteit te ontwikkelen. Nieuwe communicatiemiddelen 
spelen hier een rol in.29 Door de komst van vele immigranten die in Nederland bleven en kinderen en 
kleinkinderen kregen, zijn in de hedendaagse jongerensubculturen elementen te herkennen uit de 
Marokkaanse, Turkse, Antilliaanse en Surinaamse talen en culturen. Met de ontwikkeling van een 
jongerencultuur en van jongerensubculturen veranderen sociale bindingen. Als de bindingen in een 
samenleving veranderen kan dat effect hebben op de sociale cohesie. De opkomst van sterke subculturen 
kan leiden tot een conflict tussen een sterke groepsbinding en het onderhouden van banden met anderen 
buiten de groep, met in- en uitsluiting tot gevolg. 
Dimensies van Hofstede 
Landen en culturen verschillen qua waarden, normen en opvattingen. Hofstede onderscheidt zes 
dimensies, waarop je culturen van elkaar kunt onderscheiden. Volgens dit model delen inwoners van een 
land een dominante cultuur. Dit uit zich in gedeelde normen en waarden. Hieruit volgt dat de 
overeenkomsten in normen, waarden en opvattingen binnen landen – opgevat als nationale culturen - 
altijd groter zijn dan de variaties binnen die landen. 

Het gaat om de volgende dimensies:  

•  Grote machtsafstand versus kleine machtsafstand: 

• 

In samenlevingen met grotere machtsafstand verwachten en accepteren mensen dat de macht 
ongelijk verdeeld is, bijvoorbeeld in politiek maar ook school, gezin of organisaties. In 
samenlevingen met kleine machtsafstand wordt machtsongelijkheid minder geaccepteerd.  
Individualistisch versus collectivistisch: 
In collectivistische samenlevingen verwachten en accepteren mensen dat het groepsbelang 
prevaleert boven het individuele belang, en dat individuen vanaf hun geboorte opgenomen worden 
in sterke, hechte groepen. Van individualistische samenlevingen is er sprake als mensen in het 
algemeen het belang van het individu stellen boven het belang van de groep en de onderlinge 
banden tussen de individuen los zijn.  

•  Masculien versus feminien: 

In een masculiene samenleving accepteren en verwachten mensen dat genderrollen duidelijk 
gescheiden zijn. In meer feminiene samenlevingen kunnen genderrollen elkaar overlappen, omdat 
mensen minder duidelijke grenzen trekken op basis van gender.  
•  Lage onzekerheidsvermijding versus hoge onzekerheidsvermijding: 

In samenlevingen met een hoge onzekerheidsvermijding voelen mensen zich sneller bedreigd door 
onzekere of onbekende situaties dan in samenlevingen met lage onzekerheidsvermijding. Dit uit 
zich op maatschappelijk niveau door de aanwezigheid van meer of minder formele en informele 
regels. 

28 Weenink et al. (2017), p. 247-8 
29 Roks & van den Broek (2017). 

Pagina 20 van 97 

 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

•  Langetermijngerichtheid versus kortetermijngerichtheid: 

In samenlevingen met grote langetermijngerichtheid zijn mensen gericht op het streven naar 
beloning in de toekomst, vooral door middel van volharding en spaarzaamheid. In samenlevingen 
gekenmerkt door kortetermijngerichtheid hechten mensen sterker aan deugden als respect voor 
traditie, het voorkomen van gezichtsverlies en het voldoen aan sociale verplichtingen. 

•  Hedonisme versus soberheid: 

In samenlevingen waar soberheid centraal staat bestaat de overtuiging dat behoeftebevrediging 
(genieten van het leven en plezier maken) in toom moet worden gehouden en gereguleerd moet 
worden door strikte sociale normen. Terwijl in sterk hedonistisch georiënteerde samenlevingen 
vrije behoeftebevrediging centraal staat.30  

Het model van Hofstede is niet onomstreden. Kritiek op de studie van Hofstede richt zich op het 
statische, homogene idee van cultuur en het stigmatiserende karakter dat deze benadering zou hebben31.  

Subdomein B2: Politieke socialisatie 

5.  De kandidaat kan beredeneren of er in een gegeven situatie sprake is van politieke 
socialisatie. Hij kan tevens standpunten classificeren op basis van ideologieën en 
politieke dimensies. 

5.1  Het proces van politieke socialisatie 
Politieke socialisatie is “het proces van overdracht en verwerving van de politieke cultuur van de 
groep(en) en samenleving waar mensen toe behoren. Het proces bestaat uit opvoeding, opleiding en 
andere vormen van omgang met anderen”. Politieke cultuur is het geheel van politieke relevante 
tradities, kennis, opvattingen en oordelen die kenmerkend zijn voor een land, maar ook voor groepen 
daarbinnen en voor groepen/organisaties die landsgrenzen doorkruisen. De sociale omgeving waarin 
iemand opgroeit, het onderwijs dat iemand volgt, de media die iemand gebruikt en ook de 
sociaaleconomische klasse waartoe iemand behoort, hebben invloed op de opvattingen die iemand door 
politieke socialisatie ontwikkelt over de maatschappij en de politiek. Mensen passen zich in meer of 
mindere mate aan, aan het gedrag en de opvattingen over het politieke domein die heersen in de groep 
waar zij deel vanuit maken. Op den duur maken zij zich dat gedrag en de opvattingen eigen en worden 
deze vanzelfsprekend geïnternaliseerd.  
Politicologen onderzoeken hoe mensen tot hun politieke voorkeur komen en welke factoren daarbij een 
rol spelen. 
Het politieke systeem zelf is ook een factor die invloed uitoefent in de politieke socialisatie van burgers. 
In een systeem van parlementaire democratie bijvoorbeeld worden daarbij behorende waarden 
overgedragen die onderdeel uitmaken van dit politieke besluitvormingsmodel. Denk aan 
belangenafweging, compromissen sluiten of samenwerking. De opvattingen van mensen over wat goed 
en juist is in de politiek of samenleving kunnen verschillen. Dat kan dit leiden tot botsing van meningen 
of tot maatschappelijke conflicten.  
Politieke socialisatie zorgt niet alleen voor de vorming van politieke voorkeuren, een bepaalde mate van 
participatiebereidheid en - bijvoorbeeld democratische - gedragspatronen van mensen, maar draagt vaak 
ook bij aan het voortbestaan van het politieke systeem. Onder andere onderwijs draagt politieke cultuur 
over.  

5.2 Politieke ideologieën en de belangrijke politieke stromingen 
Veel voorkomende politieke meningen in een land kunnen gerangschikt worden naar verschillende 
politieke dimensies zoals links/midden/rechts, progressief/conservatief, materialisme/postmaterialisme32. 

Partijen maken vaak een beginselprogramma op basis van een politieke ideologie. Een politieke 
ideologie is ”een samenhangend geheel van beginselen en denkbeelden, meestal uitmondend in ideeën 
over de meest wenselijke maatschappelijke en politieke verhoudingen". Deze ideeën vormen antwoorden 
op politieke vraagstukken ofwel hoe de macht verdeeld moet worden in een samenleving, op 
economische vraagstukken, ofwel hoe de productie en distributie van goederen georganiseerd moet 
worden in een samenleving, en op sociaal-culturele vraagstukken, ofwel hoe groot de vrijheid van 
individuen kan en mag zijn in een samenleving. Politieke partijen hangen verschillende ideologieën aan, 

30 Hofstede, Hofstede & Minkov (2011), p. 65, 99, 143, 192, 237 en 285. 
31 http://www.davidpinto.nl/theorie.php  
32 De Swaan (1996), p. 136 

Pagina 21 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

maar er zijn ook partijen die zich afzetten tegen het bedrijven van politiek op basis van ideologieën.  

Het Nederlandse politieke landschap kende traditioneel drie hoofdstromingen: de confessionele, de 
liberale en de socialistische/sociaaldemocratische stroming.  

• 

• 
• 

confessionalisme met van oorsprong uitgangspunten als christelijke waarden en samenwerking in 
maatschappelijke verbanden zoals verenigingen, scholen en kerken; 
liberalisme met van oorsprong uitgangspunten als: individuele rechten en individuele vrijheden;  
socialisme/sociaaldemocratie met van oorsprong uitgangspunten als: gelijk(waardig)heid en een 
sturende rol van de overheid om dit te kunnen realiseren. 

Onder invloed van globalisering is een tweede onderscheid ontstaan dat de traditionele 
hoofdstromingen doorkruist: internationalisme, ook wel kosmopolitisme genoemd, en nationalisme.33 
internationalisme/kosmopolitisme met uitgangspunten als: open grenzen en verregaande samenwerking 
met andere landen; 
nationalisme met uitgangspunten als: bescherming van de natiestaat (zie 16.1) als basis van de 
samenleving. 

Subdomein B3: Visies vanuit paradigma’s op socialisatie en politieke socialisatie 

6.  De kandidaat kan verschillende visies op socialisatie en politieke socialisatie vanuit drie 

sociaalwetenschappelijke paradigma’s onderscheiden34. 

Socialisatie binnen het functionalisme paradigma: 
Binnen het functionalisme-paradigma wordt ervan uitgegaan dat de samenleving via geïnternaliseerde 
rolverwachtingen haar stempel op de persoonlijkheid van de leden van die samenleving kan drukken. Op 
deze manier wordt de persoonlijkheid gevormd. Identiteit is volgens de functionalistische traditie een 
product van de normen en verwachtingen behorende bij iemands specifieke rol in de samenleving. De 
handelende mens wordt als sociaal-cultureel wezen opgevat: een handeling komt voort uit en heeft haar 
neerslag binnen het geordende systeem van de samenleving. 
Vanuit het functionalisme-paradigma35 wordt bij (politieke) socialisatie aandacht besteed aan het 
belang van het voortbestaan van de (politieke) cultuur van de samenleving en de (politieke) integratie 
van de persoonlijkheid, met nadruk op de betekenis van normen en waarden, opvattingen en 
gedragspatronen. Voor de samenleving als geheel en voor het politieke systeem is socialisatie het middel 
om de (politieke) cultuur over te dragen en steeds weer te laten voortbestaan, zij het dat die (politieke) 
cultuur wel kan veranderen in de loop van de tijd. 

Socialisatie binnen het conflictparadigma: 
Vanuit het conflict-paradigma36 wordt bij (politieke) socialisatie aandacht besteed aan de betekenis van 
de socialisatie voor ongelijkheid in de samenleving en voor ongelijke machtsverhoudingen en (potentiële) 
conflicten op lokaal, (inter)nationaal of mondiaal niveau. Socialisatie betekent binnen deze traditie dat 
men machtsverhoudingen leert herkennen. Bekeken wordt ook hoe de verschillen in sociaal, economisch 
en cultureel kapitaal doorwerken op de ongelijkheid en machtsverhoudingen. Op maatschappelijk niveau 
gaat het daarbij om de effecten van opvoeding en opleiding op de ongelijke verdeling van 
maatschappelijke posities in de samenleving naar sociale klasse, gender, religie, etniciteit of leeftijd.  
Op politiek niveau gaat het daarbij bijvoorbeeld om de invloed van de socialisatie op de vorming van 
specifieke politieke opvattingen, de voorkeur voor bepaalde politieke ideologieën, de ongelijke deelname 
aan politieke besluitvorming, politieke strijd en samenwerking. 

Socialisatie binnen het paradigma van het sociaalconstructivisme:  
Vanuit het sociaalconstructivisme-paradigma37 wordt bij socialisatie vooral aandacht besteed aan het 
persoonlijke ontwikkelingsproces waarbij individuen onder invloed van de sociale, politieke, economische 
en culturele omgeving hun eigen identiteit en hun eigen sociale realiteit construeren en daardoor in 
algemene zin maatschappelijk en politiek gesocialiseerd worden. In dit proces van continue 

33 Kriesi et al. (2012) 
34 Martindale (2010); Dawson, Prewitt & Dawson (1977) 
35 Parsons (1964), Klaassen (1981) 
36 Collins (1974), Stacey (1978) 
37 Berger & Luckmann (1966), Hahn (1998) 

Pagina 22 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

kennisoverdracht en betekenisconstructie doen mensen allerlei ervaringen op en bouwen een identiteit op 
die aan de mensen een beeld geeft wie zij zijn. Op deze wijze worden ze voorbereid op het leven in een 
complexe samenleving. 

Pagina 23 van 97 

 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

2.3 

DOMEIN C: VERHOUDING (BINNEN EEN SPECIFIEKE INTERNATIONALE CONTEXT) 

Inleiding 

Verhouding is het hoofdconcept dat met een aantal kernconcepten centraal staat in Domein C en 
toegepast wordt binnen de context Machtsverhoudingen in de wereld. Het hoofdconcept Verhouding biedt 
leerlingen het gereedschap om inzicht te krijgen in “de wijze waarop mensen zich van elkaar 
onderscheiden en tot elkaar verhouden en de manier waarop samenlevingen in sociale zin vorm geven 
aan deze verschillen. Het verwijst ook naar onderlinge betrekkingen tussen staten”. 

Enkele belangrijke vragen die hierover gesteld kunnen worden, zijn: 

•  Hoe worden op alle niveaus schaarse en hooggewaardeerde zaken verdeeld, door wie en op grond 

waarvan? 

•  Wat zijn de gevolgen van deze verdeling tussen mensen voor de verhoudingen op alle niveaus? 
•  Wat voor rol spelen landen/organisaties en multinationale bedrijven in de mondiale politiek? 

Hoofd- en kernconcepten die aan bod komen bij Domein C: 

Hoofdconcept 

Kernconcepten 

verhouding 

vorming 

sociale gelijkheid/sociale ongelijkheid38 
macht/gezag 
conflict/ samenwerking 

cultuur 

ideologie 

binding 

politieke instituties 

verandering 

staatsvorming 
globalisering 

Subdomein C1: Verhoudingen: nationaal en internationaal  

De kandidaat kan vanuit wetenschappelijke paradigma’s verklaringen geven voor 

9. 
sociale ongelijkheid tussen staten en binnen een staat. Tevens kan hij beschrijven wat 
gevolgen van sociale ongelijkheid zijn en kan hij weergeven met welke andere factoren sociale 
ongelijkheid samenhangt.  

9.1 Ongelijkheid: nationaal en internationaal  

De verhoudingen tussen mensen zijn veranderlijk en vaak problematisch omdat ze gekenmerkt worden 
door verschil en ongelijkheid. In iedere samenleving is sociale ongelijkheid in een of andere vorm 
geïnstitutionaliseerd.  

Er kunnen kasten, standen en/of klassen onderscheiden worden en rangen die de verhoudingen in 
organisaties ordenen. Sociale ongelijkheid kan aanleiding geven tot conflicten in de vorm van verzet, 
opstand en revolutie en tot emancipatiebewegingen39. 

Sociale ongelijkheid is “een situatie waarin verschillen tussen mensen in al dan niet aangeboren 
kenmerken, consequenties hebben voor hun maatschappelijke positie en leiden tot een ongelijke 
verdeling van schaarse en hooggewaardeerde zaken, van waardering en behandeling”. 
De mate van waardering en de criteria die men daarbij hanteert zijn aan verandering onderhevig. Welke 
betekenis mensen geven aan verschillen is cultureel bepaald. 

38 In Domein C wordt het kernconcept sociale ongelijkheid grotendeels politicologisch ingevuld (ongelijkheid tussen 
staten), in Domein E (21.3) gebeurt dat sociologisch. 
39 Schnabel (2007), p. 25-26 

Pagina 24 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Naarmate verschillen, of de consequenties die aan verschillen verbonden worden, groter zijn, leven 
mensen in meer ongelijke sociale verhoudingen. Het gaat daarbij om vier soorten sociale ongelijkheid40 
oftewel, ongelijke verdeling van hulpbronnen41: 

• 

• 
• 

• 

ongelijke verdeling van economische hulpbronnen, zoals geld en bezit. Dit kunnen ook schaarse 
en hooggewaardeerde consumptiegoederen zijn of het inkomen dat iemand verdient en het 
vermogen dat iemand bezit. Opleiding en beroepservaring worden eveneens tot de economische 
hulpbronnen gerekend omdat men door opleiding en ervaring kan werken en geld verdienen; 
ongelijke verdeling van sociale hulpbronnen, zoals je netwerk; 
ongelijke verdeling van symbolische hulpbronnen, zoals status en aanzien. Terwijl geld en bezit 
tastbaar en telbaar zijn, is iemands status niet zo makkelijk in een getal uit te drukken. Toch 
hebben verschillen in status en aanzien grote gevolgen voor waardering en behandeling van 
personen op grond van hun maatschappelijke positie en leefstijl. 
ongelijke verdeling van politieke hulpbronnen, zoals macht en gezag. Dit kunnen middelen zijn 
om een bepaald gedrag van anderen af te dwingen, bijvoorbeeld fysieke (zoals militaire) of 
juridische dwangmiddelen; 

Opvallend is dat sociale ongelijkheid in westerse democratische samenlevingen de afgelopen decennia 
een tendens van toename vertoont, na een voorafgaande periode van vermindering van ongelijkheid op 
verschillende gebieden. Uit sociaalwetenschappelijk onderzoek komt steeds weer het opleidingsniveau 
naar voren als verklarende factor voor de verschillende soorten sociale ongelijkheid in Nederland. 
Op mondiaal niveau zijn de verhoudingen tussen staten aan verandering onderhevig door de groeiende 
wederzijdse afhankelijkheid van staten, de schaalvergroting en globalisering van de economie en de 
groeiende samenwerking tussen staten42. Grote landen of machtsblokken willen met een combinatie 
van militaire en economische macht hun invloed in bepaalde regio’s in de wereld maximaliseren. Gevolg 
is een geopolitieke machtsstrijd waarbij botsende belangen niet alleen berusten op economische 
belangen, maar waarbij ook demografische, historisch-politieke aspecten, oppervlakte van het land, 
politieke organisatie en cultuur van land(en) een rol spelen. 

9.2 Het gedrag van nationale staten ten opzichte van elkaar verklaard met behulp van 
theorieën  
Theorieën ordenen en selecteren relevante feiten, ze leggen verbanden en proberen verschijnselen te 
verklaren. Hieronder staan enkele theorieën over het gedrag van nationale staten kort weergegeven. 

9.2.1 Realistische theorieën  
De realistische theorieën beschrijven internationale verhoudingen als een machtsstrijd van allen tegen 
allen. Iedere staat zal de eigenbelangen behartigen en dat kan het beste als de staat machtiger wordt 
dan andere staten.  
Een staat moet voor zijn zelfbescherming nooit vertrouwen op internationale organisaties en 
internationaal recht43. Het veiligheidsdilemma (zie 11.4) is onoplosbaar, het statensysteem wordt 
gekenmerkt door anarchie. Inherent aan het internationale systeem van soevereine staten is dat het 
geen supranationale organisatie kent die van bovenaf normen oplegt en de naleving ervan controleert. 
De enige optie om oorlog (tijdelijk) te voorkomen is een machtsoverwicht (hegemonie) van één staat of 
een machtsevenwicht, een situatie waarin geen enkele staat dominant is.  
Daartoe versterken staten hun eigen macht, voeren diplomatieke onderhandelingen en vormen allianties. 
Onderlinge samenwerking van staten wordt alleen maar gezocht en versterkt indien het nationale 
belang dat vraagt. Conflictdreiging is de standaardsituatie van internationale betrekkingen en het 
belangrijkste machtsmiddel van een staat is de inzetbare militaire macht. Met oorlog of tijdens een 
machtsvacuüm kan meer macht en een grotere eigen veiligheid in de internationale anarchie verworven 
worden maar het kan ook gebruikt worden om economische belangen veilig te stellen (bijvoorbeeld het 
voorzien in energie- en grondstoffenbehoefte, de toegang tot afzetmarkten). 

40 De Swaan (1996), p. 43 e.v. 
41 Arts, Flap en Ultee (2009) 
42 Schnabel (2009), p. 54 
43 Kegley & Wittkopf (1997), p. 22-23 

Pagina 25 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

9.2.2 Marxistische theorieën  
Volgens de marxistische theorieën kunnen internationale verhoudingen alleen maar goed begrepen 
worden als een diepere, onderliggende structuur in de analyse betrokken wordt. Die onderliggende 
structuur wordt gevormd door de kapitalistische productiewijze die gekenmerkt wordt door 
machtsongelijkheid tussen bezitters van productiemiddelen en niet-bezitters. Kapitaal moet groeien en 
laat zich niet weerhouden door staatsgrenzen. Staten hebben vanwege werkgelegenheid, 
belastingopbrengsten, kennisgroei en andere welvaart verhogende effecten, belang bij de aanwezigheid 
van bedrijven binnen hun landsgrenzen. Een goed draaiende economie is bovendien een belangrijke 
factor in de internationale machtsverhoudingen. Kapitaalbezitters zetten hun kapitaal in op die plek waar 
de kapitaalaccumulatie het beste verloopt en terwijl zij hun keus bepalen proberen staten zich 
aantrekkelijk te maken. Op deze wijze worden staten tegen elkaar uitgespeeld; zo kan de verhouding van 
de rijke landen tot de arme landen begrepen worden. 

9.2.3 Liberale theorieën  
De liberale theorieën verwerpen de notie van de realistische theorieën dat oorlog tussen staten een 
natuurlijk gegeven is. Zoiets als een ‘nationaal belang’ bestaat niet. Wat als zodanig gepresenteerd wordt 
is het resultaat van interne besluitvormingsprocessen binnen een staat waarin één van de actoren weet 
te domineren. Internationale samenwerking is wenselijk als het bijdraagt aan vooruitgang, vrede en 
welvaart. Het is een uitdaging om situaties te creëren waarin die samenwerking tot stand komt door te 
kijken naar gemeenschappelijke belangen. Militaire macht is niet het enige waardoor internationale 
verhoudingen bepaald worden, daarnaast zijn economische, technologische en milieuaspecten ook van 
belang. De soevereiniteit van staten is volgens de liberale theorieën in de praktijk minder belangrijk dan 
de realistische theorieën doen voorkomen. De staat is een belangrijke maar zeker niet de enige actor in 
de internationale verhoudingen. De relaties tussen allerlei andere soorten actoren (non-gouvernementele 
organisaties, bedrijven, supra- en internationale organisaties) zorgen voor bindingen die de 
handelingsruimte van staten inperken.  
Interstatelijke verhoudingen worden dan ook gekenmerkt door wederzijdse afhankelijkheid. 
Samenwerking, en niet conflict, is vaak de uitkomst van de relaties tussen staten.  

9.2.4 Sociaalconstructivisme theorieën  
De sociaalconstructivistisme theorieën gaan ervan uit dat de sociale wereld wezenlijk verschilt van de 
fysieke wereld. De fysieke wereld bestaat ‘buiten’ de mensen, is materieel en kan op een objectieve 
manier onderzocht worden. De sociale wereld is anders en bestaat niet onafhankelijk van de mensen die 
er aan deelnemen. De sociale wereld bestaat in de ideeën, de gedachten, de betekenissen van mensen 
die er deel van uitmaken. De sociale wereld is gemaakt en wordt in stand gehouden of veranderd door 
het denken van mensen. 
De verhoudingen tussen staten maken deel uit van de sociale wereld. Elk begrip, ook macht, is sociaal 
geconstrueerd wat wil zeggen dat het gemaakt is door mensen die in hun omgang met elkaar bepalen 
wat de betekenis ervan is. Dit impliceert dat machtsverhoudingen veranderen als de betekenis ervan in 
de hoofden van de mensen verandert. Om dat proces te begrijpen moet worden onderzocht hoe 
opvattingen over machtsverhoudingen tot stand komen, welke informatie daarbij een rol speelt. Zo 
onderzochten constructivisten hoe verschillende staten hun binnenlandse en buitenlandse economie 
steeds meer volgens dezelfde ideeën op eenzelfde wijze inrichtten; hoe bepaalde normen 
geïnternationaliseerd en geïnstitutionaliseerd werden en hoe die normen de opvattingen van de 
actoren beïnvloedden over wat legitiem handelen is en wat niet.  

9.2.5 Politiek psychologische theorieën  
Contacten tussen staten verlopen via mensen die individueel of in groepen vormgeven aan de 
verhoudingen tussen staten. Volgens politiek psychologische theorieën hangen die verhoudingen zeer 
nauw samen met de psyche van betrokkenen: staatshoofden, regeringsleiders, ministers van 
buitenlandse zaken, ministers van defensie, diplomaten, militaire kopstukken en andere mensen die in 
naam van een staat optreden in internationale aangelegenheden. Hun karakter, hun capaciteiten, hun 
attitudes, hun kennis, hun misvattingen, et cetera zijn in grote mate bepalend voor de internationale 
machtsverhoudingen. 

Subdomein C2: Macht en gezag 

Pagina 26 van 97 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

De kandidaat kan vanuit wetenschappelijke paradigma’s hypothesen formuleren over 

10. 
verschillen in macht en gezag tussen staten en binnen een staat. Ook kan hij 
wetenschappelijke onderzoeksmethoden onderscheiden, waarmee onderzoekers actoren en 
hun machtsbronnen in kaart brengen. 

10.1  Macht en gezag 
Macht is “het vermogen om hulpbronnen in te zetten om bepaalde doelstellingen te bereiken en de 
handelingsmogelijkheden van anderen te beperken of te vergroten”. 
Macht is een relationeel begrip, komt op alle niveaus voor en kent verschillende soorten.44  
Allereerst zijn er de interpersoonlijke machtsverschillen tussen personen op microniveau. Daarnaast zijn 
er machtsverhoudingen op het mesoniveau van groepen, organisaties en instituties. Bovendien is er op 
macroniveau in de maatschappij sprake van machtsverschil tussen bepaalde belangengroepen 
en -organisaties45 en tussen landen of internationale machtsblokken zoals de NAVO of de EU.  
Personen, groepen of landen proberen macht te verwerven omdat dit hen in staat stelt de eigen doelen te 
bereiken, al dan niet ten koste van de doelen van anderen. Bij macht is er sprake van een asymmetrische 
relatie tussen de betreffende actoren.  
Zowel binnen als tussen staten spelen machtsverschillen een grote rol. Wanneer (de voornaamste) 
actoren ongeveer evenveel macht hebben, dan kunnen zij hun wil niet opleggen aan de ander en is er 
sprake van een machtsevenwicht. 
Machtsongelijkheid op internationaal niveau leidt soms tot oorlog en geweld. Ook binnen een staat kan 
machtsongelijkheid tot geweld leiden, bijvoorbeeld door machtsoverwicht, of hegemonie, van een 
bevolkingsgroep die via de overheid de wil op probeert te leggen aan een andere, of juist door een 
machtsvacuüm wanneer de overheid macht verliest en een burgeroorlog ontstaat. 

Er wordt een onderscheid gemaakt tussen:  

• 
• 

formele macht: macht die formeel is afgesproken en vastgelegd in wetten en contracten);  
informele macht: waarbij dit niet is gebeurd en er andere redenen zijn waarom iemand macht 
krijgt, bijvoorbeeld charisma, superieure vaardigheden of kennis, traditie. 

Macht kan voortvloeien uit verschillende machtsbronnen: 

• 

• 
• 
• 

economische bronnen, zoals geld, productiemiddelen en dominantie in een internationaal 
handelsnetwerk; 
cognitieve bronnen, zoals waardevolle kennis; 
politieke bronnen, zoals wetten of militaire middelen; 
affectieve bronnen, zoals charisma.46 

Politieke macht 
Politieke macht is het vermogen om de politieke besluitvorming te beïnvloeden. Machtsuitoefening door 
de overheid en de formele structuren van de politieke orde zijn gebaseerd op formele macht. Zo is de 
macht van de regering weer anders geregeld en anders van aard dan de macht van het parlement. Door 
de politiek zijn officiële machtsverdelingen en machtsverhoudingen wettelijk geregeld. Zo heeft de 
overheid in een land als Nederland als enige de (legitieme) macht over geweldsuitoefening en grijpt de 
overheid af en toe ook met geweld in, in het belang van de maatschappelijke ordehandhaving. 
Overheden rekenen het voor een deel tot hun taak om bepaalde machtsverhoudingen in hun land te 
reguleren. 

We kunnen drie aspecten van politiek onderscheiden:  

•  polity: de politieke gemeenschap met zijn (in)formele structuren; 
•  politics: de politieke processen; 
•  policy: het beleid 
(zie bijlage 5). 

44 Van der Eijk (2019), p.100-101; Van Praag (2017), p. 16 e.v. 
45 Vranken, Van Hootegem & Hendrickx (2013), p. 109-110  
46 Van der Eijk (2019), p.103-104 

Pagina 27 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Gezag 
Binnen de sociale wetenschappen worden de verschijnselen macht en gezag analytisch van elkaar 
gescheiden en eenduidig geformuleerd. Gezag is “macht die als legitiem beschouwd wordt”.47  
Typisch voor het hebben van gezag is dat mensen de toe-eigening en het gebruik van machtsbronnen 
door de machthebber - een persoon, een groep, een instelling of een land - rechtmatig vinden. Hierdoor 
zullen mensen vrijwillig de beslissingen van hen accepteren. Gezaghebbende mensen of instanties 
hebben wel macht, want hun volgers doen wel wat zij willen, maar het is geen macht gebaseerd op 
dwang. Het is macht die als legitiem ervaren wordt zowel door de gezaghebbende als door degenen die 
deze volgen of gehoorzamen. 

Een actor ontleent gezag aan verschillende bronnen:  

•  de kwaliteiten die aan een actor worden toegeschreven; 
•  de positie die deze actor inneemt;  
•  de prestaties die aan de actor toegeschreven worden. 

Een belangrijk aspect van gezag is dat dit meestal door langdurige inspanning verworven moet worden 
en ook voortdurend gehandhaafd of verdedigd moet worden. Twee actoren met dezelfde politieke macht 
hoeven daarom nog niet hetzelfde gezag te hebben. Zo kan het gezag van het ene lid van de Tweede 
Kamer groter zijn dan van het ander. Gezag kan ook snel verloren gaan als mensen geen vertrouwen 
meer in een persoon, groep of instelling hebben. 

Politiek gezag 
In de politiek streeft men vaak naar meer gezag, omdat men daarmee erkend wordt als de persoon of 
instantie die invloed mag uitoefenen op anderen. De zeggenschap over anderen wordt dan als legitiem 
aanvaard. Daardoor verkrijgt men een sterkere positie dan wanneer de invloed alleen gebaseerd is op 
pure machtsuitoefening, omdat de inzet van dwangmaatregelen niet nodig is en conflict over 
machtsbronnen minder sterk aan het licht komt. Als de macht van politici omgezet wordt in gezag wordt 
de stabiliteit van een regering verhoogd of wordt de positie van een land sterker in de internationale 
politieke verhoudingen. 

10.2  Macht en gezag in theorie en onderzoek 
Macht en gezag worden in de sociale wetenschappen vanuit verschillende paradigma’s benaderd. 

Het functionalisme-paradigma 
In alle tussenmenselijke relaties spelen macht en gezag een rol of het nu openlijk naar buiten gebracht 
wordt of uit het zicht blijft. Mensen en instellingen of andere actoren proberen altijd het gedrag van 
anderen te beïnvloeden.  
Het functionalisme ziet de sociale verschijnselen macht en gezag als iets functioneels, als iets positiefs 
voor het voortbestaan van de maatschappij en deelsystemen binnen de maatschappij. Met name de 
uitoefening van gezag is van belang voor de sociale orde en voor versterking van de sociale cohesie. De 
maatschappij wordt in het functionalisme opgevat als een geïntegreerd geheel dat via de onderlinge 
banden tussen de afzonderlijke delen voorziet in de gemeenschappelijke behoeften. Een van de 
uitgangsvragen van dit paradigma is hoe kan een maatschappij voortbestaan, terwijl alle individuen hun 
eigen doelen nastreven? Verschillende sociale instituties zoals het onderwijs, de gezondheidszorg of de 
politie zijn in feite collectieve middelen die voorzien in die gemeenschappelijke sociale behoeften. Zij 
moeten zoveel mogelijk op elkaar afgestemd zijn -via interdependentie en een gemeenschappelijk 
waardensysteem -zodat de maatschappij een geïntegreerd sociaal systeem wordt. De machts- en 
gezagsverhoudingen in de maatschappij ondersteunen dit functionele proces van zelfhandhaving (zie ook 
14.4). 

Het conflict-paradigma 
Vanuit het conflict-paradigma is men geïnteresseerd in welke individuen, groepen of instellingen in feite 
aan de touwtjes trekken. In dit paradigma staat de strijd tussen machtshebbers en de minder machtigen 
centraal.  
Marx zag de ongelijkheid in bezit over de productiemiddelen als een belangrijke verklaring voor het 
klassenconflict tussen de bezittende klasse die beschikt over de productiemiddelen en de bezitloze klasse 

47 Dahl (1964), p. 29 

Pagina 28 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

die geen macht heeft over haar werk, loon, leefomstandigheden.  

Andere conflicttheorieën gaan in hun analyse niet altijd alleen op zoek naar verschillen in inkomen en 
bezit48, maar ook naar verschillen in prestige die samenhangen met culturele verschillen in levenswijze, 
onderscheid in culturele gewoontes en gebruiken.  

Het sociaalconstructivisme-paradigma 
Vanuit het sociaalconstructivisme-paradigma gaat de aandacht vooral uit naar de betekenisverlening door 
de verschillende actoren. In het intermenselijk verkeer en in de politiek spelen machtsverhoudingen vaak 
een belangrijke rol. Zij kunnen door de mensen negatief beoordeeld worden, maar ook wel geaccepteerd 
worden. Het laatste is het geval als de machtsverhouding legitiem geacht wordt. Door deze erkenning dat 
de machtsverhouding gerechtvaardigd is, verandert de pure machtsverhouding in een gezagsverhouding. 
Op het microniveau van de sociale interactie tussen twee of meer personen spelen prestige en persoonlijk 
gezag dikwijls een duidelijke rol. Maar ook op het terrein van de politiek gaat het lang niet altijd om pure 
machtsuitoefening, maar gaat deze bijna altijd gepaard met de ontwikkeling van argumenten, vaak 
gerelateerd aan politieke ideologieën, die de machtsuitoefening moeten rechtvaardigen.  

Het rationele actor-paradigma 
Vanuit het rationele actor paradigma is er veel aandacht voor het fenomeen gezag en minder voor de 
gevestigde machtsverhoudingen binnen sociale en politieke organisaties. Onderzoekers binnen dit 
paradigma hebben wel oog voor het feit dat menselijk gedrag mede door structuren bepaald wordt, maar 
letten meer op de actoren die binnen deze structuren bepaald gedrag vertonen, organisaties bevolken en 
de institutionele patroonmatigheden daarin vormgeven.  

Onderzoek doen 
Theorieën kunnen via empirisch onderzoek getoetst worden op hun houdbaarheid en relevantie. Via 
beschrijvend onderzoek probeert men een beeld te krijgen van hoe macht en gezag verdeeld zijn en in 
een bepaalde context functioneren en wie de macht uitoefenen of veel gezag hebben. Ook kan dit soort 
onderzoek betrekking hebben op een beschrijving van de historische en actuele ontwikkelingen in 
(politieke) macht- en gezagsverhoudingen. 

Voorbeelden van beschrijvende onderzoeksmethoden die de macht van staten in kaart hebben 
gebracht49: 

•  de besluitvormingsmethode inventariseert van belangrijke besluitvormingsprocessen het verloop, 
de inbreng van verschillende actoren en wie van hen zijn zin krijgt. Een staat heeft volgens deze 
methode van onderzoek macht als zijn inbreng gerealiseerd wordt; 

•  de positiemethode bestaat uit het in kaart brengen van netwerken en de posities die een land in 
verschillende internationale organisaties heeft. Mag een land meepraten in de G20 en welk land 
vult de belangrijke posities binnen bijvoorbeeld Internationaal Monetair Fonds (IMF), Verenigde 
Naties (VN) en de EU? Wetenschappers die onderzoek doen met deze methode kijken ook naar 
netwerken: wie gaat met wie om in de internationale politiek?  

•  de uitkomstenmethode bestaat uit het inventariseren van machtsbronnen waarover staten 

beschikken50. Het gaat daarbij om de stand van de economische ontwikkeling, de infrastructuur, de 
grootte van het landoppervlak, de geografische ligging, kenmerken van de bevolking, politieke 
organisatie, omvang en uitrusting van het leger, de relaties met andere landen, etcetera. 

Een belangrijke notie met betrekking tot macht wordt uitgedrukt in de ‘law of anticipated reactions’51 die 
een kritiek vormt op de besluitvormingsmethode. De besluitvormingsmethode geeft alleen maar zicht op 
de werking van macht als deze daadwerkelijk aangewend wordt. Macht is echter een vermogen en werkt 
ook op een minder zichtbare wijze. Landen zullen hun gedrag immers mede bepalen op grond van wat zij 
verwachten van de meer machtige landen. Deze krachtige werking van macht is moeilijk waarneembaar 
vanwege de vanzelfsprekendheid van de status quo. 

48 Rex (1981) 
49 Van der Eijk (2019), p. 105-111.  
50 Tromp (2002), p. 224 
51 Van der Eijk (2001), p. 74 en p. 82 

Pagina 29 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Subdomein C3: Internationale conflicten en internationale samenwerking 

De kandidaat kan vanuit wetenschappelijke paradigma’s maatschappelijke en politieke 

11. 
conflicten en samenwerking verklaren door te ontleden welke oorzaken eraan ten grondslag 
liggen op de verschillende niveaus en wat de gevolgen ervan zijn.  

11.1  Maatschappelijke en politieke conflicten  
Er is sprake van een conflict in “een situatie waarin individuen, groepen en/of staten elkaar tegenwerken 
om de eigen doelen te bereiken”. Conflicten komen voor op micro-, meso- en macroniveau. Conflicten 
kunnen zowel latent als manifest van aard zijn, waarbij de betrokken actoren (personen of staten) 
conflictgedrag laten zien. 
Bij maatschappelijke of sociale conflicten spelen vaak machtsverschillen tussen individuen, 
(bevolkings)groepen of landen een rol. In de sociale wetenschappen bestaan er verschillende opvattingen 
over de betekenis van conflicten. Dit komt duidelijk naar voren in de vier verschillende paradigma’s. 

Vanuit het functionalisme-paradigma ziet men de maatschappij als een organisme, waarin de 
samenstellende delen elk een eigen functie vervullen. Zij dragen bij aan het gehele maatschappelijke 
systeem en bevorderen de orde, de harmonie en de groei.  
In het functionalisme-paradigma wordt het conflict gezien als een uitzonderingstoestand. Conflicten 
ontstaan uit het niet goed functioneren van de relaties tussen mensen of andere instanties, 
collectiviteiten of staten. Eigenlijk zijn conflicten pathologisch en niet ‘normaal’. Zij komen altijd wel voor, 
maar zijn wel bedreigend voor de maatschappelijke orde en moeten zoveel mogelijk vermeden worden. 

Vanuit het conflict-paradigma heeft men minder aandacht voor de vraag hoe de orde in de maatschappij 
bereikt of gehandhaafd kan worden, maar meer voor de conflicten in de maatschappij. Men ziet de 
maatschappij vooral als een ‘arena’ waarin groepen en individuen met elkaar strijden om macht, geld, 
overtuiging, status en invloed. Conflicten worden zeker niet per definitie als negatieve verschijnselen 
gezien, omdat zij vaak ook fungeren als de motor van maatschappelijke verandering.  
Maatschappelijke conflicten hebben niet alleen betrekking op arbeidsverhoudingen, maatschappelijke 
verschillen in inkomen, rijkdom en bezit en de strijd om een groter deel van de economische bronnen van 
de welvaart, maar kunnen in principe over van alles gaan. Het conflict paradigma beklemtoont de 
machtsverschillen en de voortdurende strijd tussen mensen en groepen om hun eigenbelangen te 
maximaliseren en de eigen opvattingen en wensen te realiseren.  
Binnen het conflict-paradigma zijn twee stromingen te onderscheiden. In de eerste conflicttheorie staat 
de ongelijke materiële verschillen tussen de bezittende en de bezitloze klasse centraal. De ongelijkheid in 
de bezitsverhoudingen leidt volgens Marx tot een onontkoombaar conflict resulterend in het omverwerpen 
van het op economische ongelijkheid en uitbuiting gebaseerde systeem. Conflicten hebben te maken met 
tegengestelde belangen, zoals de ongelijke verdeling van de welvaart en de macht in een samenleving. 
Zij kunnen leiden tot een verandering van de bestaande maatschappelijke orde. 
In een andere stroming van het conflict-paradigma (Huntington)52 staat centraal dat maatschappelijke 
conflicten tussen bevolkingsgroepen hun oorsprong kunnen hebben in uiteenlopende sociale en culturele 
verschillen. Veel conflicten in de samenleving hebben een godsdienstige, etnische, en/of politieke 
achtergrond of hebben te maken met belangentegenstellingen.  

Vanuit het sociaalconstructivisme-paradigma kijkt men naar de handelingen van mensen in conflict- 
en samenwerkingssituaties en is men geïnteresseerd in de betekenis die er door verschillende actoren 
aan bepaalde gedragingen gehecht wordt.  

Vanuit het  rationele actor-paradigma is de aandacht vaak gericht op hoe verschillende personen of 
groepen die tegengestelde doelen of belangen hebben met elkaar omgaan, proberen samen te werken en 
samen te leven en bij conflicten gezamenlijk tot een oplossing kunnen komen. Conflicten kunnen ook een 
belangrijke vernieuwende functie hebben.  

Politieke conflicten 
Verschillen van mening en conflicten over hoe de samenleving/wereldorde er uit zou moeten zien en over 

52 Huntington 1997 

Pagina 30 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

hoe die op een bepaald moment ingericht is, zijn voortdurend aan de orde in de politiek. De botsing van 
verschillende ideeën over de wenselijke inrichting van de samenleving en over de koers die daartoe moet 
worden gevaren, kan leiden tot politieke conflicten. Daarbij gaat het vaak om economische kwesties of 
over ongelijkheid in de sfeer van geld of macht, maar het kan ook gaan ook over niet-materiële zaken 
zoals privacy, euthanasie et cetera. Politieke conflicten kunnen nationaal en internationaal vele 
gedaanten aannemen.  

11.2 Vormen van internationale conflicten en conflictoplossingen 
Internationale conflicten kunnen ontstaan om allerlei redenen; bijvoorbeeld etnische, religieuze, 
ideologische, territoriale, politieke, economische of ecologische redenen. Vaak krijgen conflicten (van de 
partijen in het conflict en van de buitenwereld) een stempel zoals etnisch of religieus, terwijl er (ook) 
andere oorzaken (zoals politieke of economische) aan ten grondslag liggen. In de laatste decennia zijn 
veel meer intrastatelijke dan interstatelijke gewelddadige conflicten uitgebroken. In veel van die 
intrastatelijke conflicten erkent tenminste één van de partijen de overheid niet of is er geen 
functionerende overheid die het geweldsmonopolie kan handhaven. Deze intrastatelijke conflicten 
beperken zich als gevolg van globalisering niet tot het nationale toneel en hebben vaak een uitermate 
internationaal karakter. Oppositie- en rebellenbewegingen zijn vaak afhankelijk van het buitenland voor 
financiële steun, wapens en veilige schuilplaatsen. Door de globalisering wordt het steeds makkelijker via 
een internationaal netwerk te opereren. Deze conflicten hebben door de toegenomen internationale 
interdependentie ook gevolgen voor de rest van de wereld, denk bijvoorbeeld aan migratiestromen of de 
dreiging van terrorisme. Dat leidt er soms toe dat andere staten of ‘de internationale gemeenschap’ in 
dergelijke conflicten interveniëren. Voor het zover is worden door internationale organisaties meestal 
eerst andere middelen ingezet: onderhandelingen, het sturen van waarnemers, economische sancties, 
etc.  

Conflicten tussen staten hebben meestal geen gewelddadig karakter. Conflicten over bijvoorbeeld handel, 
grenzen of het beleid van internationale organisaties worden doorgaans opgelost door overleg en 
onderhandelingen. Om de eigenbelangen te behartigen wordt, naast het voeren van overleg, gebruik 
gemaakt van andere middelen waaronder het uitoefenen van diplomatieke druk, het bespelen van de 
internationale publieke opinie of soms economische sancties. In laatste instantie kan een zaak worden 
voorgelegd aan een internationale rechtbank, zoals het Europese Hof van Justitie of het Internationaal 
Gerechtshof of er ontstaat een gewapende strijd.  

11.3  Maatschappelijke en politieke samenwerking 
Samenwerking is “het proces waarin individuen, groepen en/of staten relaties vormen om hun handelen 
op elkaar af te stemmen voor een gemeenschappelijk doel”. Dat kan door het handelen van mensen of 
collectiviteiten op elkaar af te stemmen, gebruikmakend van elkaars sterke punten of de macht van het 
getal (samen staan we sterker). Om het gemeenschappelijke doel te bereiken gaat men voor korte of 
lange termijn een relatie met elkaar aan. De samenwerking kan bestaan uit een enkele handeling of kan 
ook een langer durend proces zijn. Vaak creëert men een structuur voor de samenwerking op basis van 
formele of informele onderhandelingen. Daarbij worden dan onderlinge afspraken gemaakt of men sluit 
een contract. 
Voor het slagen van een effectieve samenwerking zijn voorwaarden nodig, zoals:  

•  onderling vertrouwen; 
•  wederzijdse acceptatie; 
•  een zekere compromisbereidheid. 

De deelnemende personen, partijen of staten moeten namelijk meestal: 

•  een deel van hun autonomie inleveren;  
•  bereid zijn om met elkaar aan tafel te gaan zitten; 
•  met elkaar overleggen over heldere afspraken. 

Dit geldt niet alleen voor het samenwerken van personen, maar ook voor groepen en organisaties en op 
het niveau van de betrekkingen tussen staten. Het bestaan en afbouwen van onderling wantrouwen 
speelt in de nationale en internationale politiek voortdurend een rol. 

Samenwerken op micro-, meso- en macroniveau betreft altijd een kwestie van geven en nemen. Dat wil 
niet zeggen dat iedereen evenveel moet inleveren. Ook hier spelen machtsverschillen een rol. Men heeft 

Pagina 31 van 97 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

elkaar wel nodig als samenwerkende partijen, maar deze interdependentie kan ook asymmetrisch zijn. 
Het samenwerken van mensen, groepen of organisaties is van groot belang voor de vorming en 
instandhouding van sociale cohesie. De bereidheid tot samenwerking is een belangrijk aspect van het 
sociale leven. Het duidt niet alleen op het (eigen)belang van het gezamenlijk bereiken van de beoogde 
doelstellingen, maar ook op de aanwezigheid en betekenis van goede sociale relaties en ook op gedeelde 
waarden en gemeenschapsdenken. 

Politieke samenwerking 
In de landelijke en internationale politiek werken verschillende politieke partijen vaak samen. Dit kan 
vrijwillig gebeuren (gedeelde waarden) of omdat ze op elkaar aangewezen zijn (gedeelde belangen) of 
door dwang (machtsuitoefening). Politici moeten ook samenwerken met tal van maatschappelijke 
groepen en organisaties. Ook hier is duidelijk sprake van interdependentie. Zij zijn op elkaar aangewezen 
om de samenleving goed te laten functioneren en die verder te kunnen ontwikkelen. Er bestaat een 
belangrijke relatie tussen het begrip conflict en het begrip samenwerking. Samenwerking is immers het 
middel bij uitstek om sociale en politieke conflicten op te lossen en te voorkomen.  

In het harmoniemodel, dat in Nederland de afgelopen decennia dominant is geweest, ligt de nadruk op de 
overlegcultuur en staat het bereiken van consensus centraal bij allerlei politieke en economische 
problemen in vele beleidssectoren. Er is sprake van consensus als men een breed gedragen 
overeenstemming bereikt heeft.  

In het conflictmodel werpen (actie)groepen en organisaties de eigen doelen en belangen in de strijd en 
trachten zij door het inzetten van verschillende strijdmiddelen, waaronder het beïnvloeden van de politiek 
en de bevolking via de media, anderen te overtuigen van hun gelijk. Mocht dit ook bijvoorbeeld na 
bemiddeling niet lukken en komen zij niet tot een compromis, dan kunnen zij in principe hun toevlucht 
nemen tot zwaardere middelen om de strijd op te lossen zoals stakingen of burgerlijke 
ongehoorzaamheid. 

11.4 Veiligheidsdilemma van nationale staten  
Het veiligheidsdilemma van nationale staten is vooral geformuleerd door onderzoekers van de realistische 
theorie. In een anarchistische wereld waarin niemand te vertrouwen is, moet iedere staat voor zijn eigen 
veiligheid zorgen. Dat betekent dat een staat zichzelf moet kunnen verdedigen en dat doet door zich te 
bewapenen. Buurstaten ervaren dat als een bedreiging en gaan zich ook bewapenen waardoor bij 
anderen de onveiligheidsgevoelens toenemen, zodat zij op hun beurt weer een nog grotere 
bewapeningsinspanning gaan leveren.  
Op het eind van een bewapeningsronde is het gevoel van veiligheid niet toegenomen, integendeel, het 
streven naar veiligheid leidt op deze wijze tot een toename van onveiligheid en onveiligheidsgevoelens. 
Handelingen die voor afzonderlijke actoren rationeel zijn kunnen dus toch ongewenste uitwerkingen 
hebben voor alle actoren samen en voor de individuele actor op de lange termijn. Dat probleem wordt 
ook weergegeven in het prisoner’s dilemma (afweging van individuele en/of korte termijn belangen en 
gemeenschappelijke en/of lange termijn belangen). 
Dat dilemma zou kunnen worden opgelost door overleg en onderhandelingen, maar staten kunnen daar 
alleen uitkomen als ze elkaar voldoende vertrouwen. Als er veel actoren betrokken zijn, wat in het 
internationale statensysteem bijna per definitie het geval is, speelt daarnaast het probleem van de 
collectieve actie53, wanneer staten ‘free-riders’ gedrag vertonen. 
Voor iedere deelnemer is het rationeel om de inspanningen die nodig zijn voor het realiseren van 
collectieve goederen, zoals internationale veiligheid, te laten verrichten door anderen. Denk bijvoorbeeld 
aan het optreden tegen een potentiële agressor.  
Daarnaast kunnen problemen van collectieve actie opgelost worden door een oppermachtige staat die het 
handelen en de inspanningen van andere landen coördineert, zoals de VS na de Tweede Wereldoorlog of 
in de NAVO. Samenwerken is vooral moeilijk als er geen duidelijke leider is. 
Er is een kanttekening te maken bij het veiligheidsdilemma van nationale staten. Een steeds verdere 
bewapening kan ook leiden tot een situatie waarin grote mogendheden in staat zijn om een tegenstander 
te vernietigen, zelfs al valt die eerst aan. Dat geldt vooral bij nucleaire wapens. Volgens sommigen leidt 
die zware bewapening in zulke situaties wél tot meer veiligheid, omdat een aanval op een nucleaire 
macht (ook indirect, bijvoorbeeld op een NAVO-lid) uiteindelijk niets zou opleveren. 

53 Zie eindterm 16.2 

Pagina 32 van 97 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Subdomein C4: Machtsverhoudingen binnen een specifieke context 

 in hoofdlijnen aangeven hoe machtsverhoudingen veranderen, wat daarvan de 

12.  
gevolgen zijn en hoe ze kunnen leiden tot vormen van conflict en samenwerking. 

12.1 Het ontstaan van het statensysteem  
Veel mensen zijn gewend geraakt om naar de wereld te kijken als een wereld die opgedeeld is in staten. 
De wereld heeft echter niet altijd een staatsindeling gekend. Staten zijn geen natuurlijk gegeven, ze zijn 
door mensen bedacht en gevormd. Een staat impliceert interne en externe soevereiniteit. De interne 
soevereiniteit is het hoogste centraal gezag over een bevolking binnen landsgrenzen via het monopolie 
op het uitoefenen van geweld en het innen van belastingen. De externe soevereiniteit is de erkenning van 
het hoogste gezag over de inwoners van dat territorium door andere staten. Vandaar dat tegelijk met het 
ontstaan van de eerste min of meer moderne staten ook het statensysteem tot stand kwam. Het 
statensysteem is de regeling van de onderlinge verhoudingen tussen staten. Het statensysteem is het 
resultaat van het proces van staatsvorming in West-Europa vanaf de late middeleeuwen54. Het principe 
van non-interventie van buitenlanders in interne zaken van de diverse staten deed zijn intrede in de 
Europese politiek. Het moderne statensysteem ontstond dus halverwege de 17de eeuw in West-Europa. 
Van daaruit spreidde het systeem zich uit over de hele wereld, via de tussenstap waarin Europese 
machten de rest van de wereld als koloniën onder elkaar opdeelden, dus juist níet als staten. Pas na de 
beëindiging van de koloniale overheersing ontstonden elders ook staten. Er waren ook uitzonderingen op 
de Europese kolonisatie, zoals Japan. In de 21ste eeuw is vrijwel al het grondgebied opgedeeld in staten. 
De wereldzeeën vallen voor het overgrote deel buiten de staatsindeling. 

54 Zie domein D3 16.1  

Pagina 33 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

12.2 Veranderingen binnen de mondiale machtsverhoudingen 

12.2.1 Opkomende staten  
Mondiale machtsverhoudingen verschuiven. Opkomende economieën, waaronder met name China en 
India, worden belangrijker. Dat gaat ten koste van de machtspositie van de VS en Europa. In Europa zijn 
er nieuwe spanningen, zoals over economische solidariteit tussen de noordelijke en zuidelijke lidstaten 
van de Europese Unie55 en tussen west en oost, over migratie en de rechtsstaat. 
De opkomst van nieuwe economieën gaat bijvoorbeeld gepaard met een roep om een andere 
samenstelling van de VN-Veiligheidsraad. De huidige samenstelling weerspiegelt de politieke 
verhoudingen van 1945. 

12.2.2 Fragiele staten  
Een fragiele of falende staat56: 

• 

is vaak niet bij machte (grote delen van) zijn grondgebied te beheersen, noch de veiligheid van zijn 
burgers te garanderen, omdat het monopolie op het gebruik van geweld verloren heeft. Daardoor 
is zo’n staat niet langer in staat de interne rechtsorde te handhaven; 

•  kan zijn bevolking geen openbare diensten meer leveren noch de voorwaarden daartoe scheppen. 

Staten zijn zwak door een combinatie van interne en externe factoren: 

•  Het gaat vaak om staten waar politieke instituties van bovenaf zijn opgelegd, zoals postkoloniale 

staten, waar politieke instituties en grenzen door westerse landen geïntroduceerd zijn;  

•  Veelal is er geen scheiding van machten zoals in de leer van de trias politica. Doordat er geen 
onafhankelijke rechter is, kunnen machthebbers hun macht misbruiken en kunnen burgers zich 
daar niet tegen verweren. Een professionele bureaucratie kan daardoor niet worden opgezet;  

•  Veel zwakke staten werden tijdens de Koude Oorlog overeind gehouden door haast 

onvoorwaardelijke sponsoring door of Oost of West. Zonder deze sponsoring na het einde van de 
Koude Oorlog konden deze staten het geweldsmonopolie niet handhaven.  

Het feitelijke verlies van het geweldsmonopolie is het meest fundamentele kenmerk van de fragiele staat.  

Toenemende contacten over de grenzen maken staten gevoeliger voor de effecten van negatieve 
ontwikkelingen in buurstaten, zoals instabiliteit, gewapende conflicten, natuurrampen en economische 
tegenslag. De hieruit resulterende onveiligheid, handelsbelemmeringen, vluchtelingenstromen, 
beschikbaarheid van kleine wapens en verplaatsingen van strijders leggen een druk op het functioneren 
van staten, die als gevolg daarvan kunnen gaan falen. Buitenlandse actoren kunnen belang hebben bij 
het laten voortbestaan van een situatie waarin een staat faalt57. Om economisch te kunnen groeien 
moeten staten zich aansluiten bij de wereldhandel en het kapitaalverkeer: globalisering. De handel is 
vaak eenzijdig en brengt zwakke staten weinig voordeel. Juist een zwakke staat, die weinig capaciteit 
heeft om de invloed van buiten te verzachten, wordt hierdoor verder ondergraven.  
Als gevolg van globalisering kunnen fragiele staten een bedreiging vormen voor de veiligheid buiten de 
eigen regio. Bijvoorbeeld als toevluchtsoord voor criminele organisaties, uitvalsbasis voor terroristische 
netwerken of als bron van internationale vluchtelingenstromen. 

De term fragiele staten begon zijn opmars in de jaren ’90, kort na de val van de Berlijnse Muur58 en is 
niet onomstreden. Vanuit het sociaalconstructivistisme-paradigma wordt het gebruik van deze term 
gezien als een vorm van machtsuitoefening. Door de term fragiele of falende staat te gebruiken wordt 
(militaire) interventie in een ander land immers legitiem, nu het non-interventiebeginsel zijn 
onaantastbaarheid heeft verloren.59  

12.2.3 Internationale en multinationale spelers  
Wereldpolitiek wordt in deze tijd van globalisering niet meer alleen door staten bepaald. Er zijn andere 
spelers bij gekomen die belangrijke invloed uitoefenen, zoals multinationale bedrijven, internationale 
niet-gouvernementele organisaties en intergouvernementele organisaties60. 

55 Zie domein C5 13.2.2. 
56 Adviesraad Internationale Vraagstukken (2005), p. 92  
57 Adviesraad Internationale Vraagstukken (2005), p. 25-29  
58 Kets (2008), p. 1  
59 Zie domein C4 12.5. 
60 Baylis, Smith & Owens (2008), p. 332 

Pagina 34 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

De macht van verschillende niet-statelijke organisaties is groter dan die van sommige staten61. Zo 
beschikt een aantal multinationale industriële ondernemingen over veel grotere inkomsten dan het bruto 
nationaal product van veel landen. Regeringen kunnen met wetgeving vrijwel geen greep krijgen op 
multinationale bedrijven omdat de laatsten hun productie verplaatsen naar die landen waar de wettelijke 
eisen die gesteld worden aan veiligheid, gezondheid, milieu en dergelijke het minst nadelig zijn voor het 
realiseren van de bedrijfsdoelen.  
Multinationale bedrijven slagen er vaak in hun belangen te realiseren zonder dat ze hun macht zichtbaar 
hoeven uit te spelen. Landen hebben namelijk belang bij de aanwezigheid van grote bedrijven vanwege 
de werkgelegenheid, de bijdrage aan een goed draaiende economie en de daarmee samenhangende 
belastinginkomsten. Landen zullen daarom hun best doen om bedrijven binnen hun grenzen te houden of 
te krijgen. Vanwege de concurrentie met andere landen, die ook graag diezelfde bedrijven binnen hun 
grenzen halen, richten landen door middel van wetgeving het vestigingsklimaat zodanig in het dat het 
voor bedrijven aantrekkelijk is. De concurrentie tussen verschillende landen werkt zo in het voordeel van 
die bedrijven. 

12.3 Culturele gevolgen van het proces van globalisering en internationalisering  
Het einde van de Koude Oorlog hield in dat de vijandige tegenstelling verdween tussen de twee grootste 
nucleaire machten: de communistische Sovjet-Unie en bondgenoten en de kapitalistische Verenigde 
Staten van Amerika en bondgenoten. In combinatie met de revolutionaire ontwikkelingen in de 
communicatietechnologie leek de wereld vervolgens in hoog tempo af te stevenen op een wereldwijde 
hegemonie van de westerse cultuur. De liberale markteconomie breidde zich uit en veel landen 
ontwikkelden zich in de richting van een politieke democratie. Door deze globaliseringsprocessen 
penetreerden westerse producten, en daarmee westerse ambities en denkbeelden, verder in andere 
culturen. 
Inmiddels zijn de globaliseringsprocessen complexer geworden, zoals te zien aan bijvoorbeeld de 
groeiende economische en geopolitieke macht van China, de wereldwijde financiële crisis van 2008, het 
verzet tegen de neoliberale wereldorde en het verzet tegen aspecten van de moderne westerse cultuur 
(zie E3 21.1). 62 Waar tijdens de Koude Oorlog twee economische en politiek-ideologische systemen 
tegenover elkaar stonden, lijkt er nu sprake van andere ideologische tegenstellingen, die tussen traditie 
en moderniteit63 en die tussen populisme en meer traditionele vormen van politiek en bestuur. Deze 
tegenstellingen zijn niet alleen tussen machtsblokken van staten, maar juist ook binnen staten te 
herkennen. 

Een culturele tegenstelling rond thema’s als integratie/immigratie en de Europese eenwording is die 
tussen winnaars en verliezers van de globalisering. Deze tegenstelling valt in sterke mate samen met die 
tussen hoog- en laagopgeleiden64. 
Aan deze en andere culturele tegenstellingen worden de begrippen cultuurrelativisme en cultureel 
universalisme gekoppeld (zie ook 17.4). Volgens het cultuurrelativisme kunnen culturen alleen relatief 
ten opzichte van elkaar worden beoordeeld en moet de betekenis van een gegeven overtuiging of gedrag 
in de eerste plaats worden begrepen in relatie tot de bijbehorende culturele context. 65  
Het cultureel universalisme daarentegen staat voor het beoordelen van gedrag vanuit universele normen 
die voor alle wereldburgers zouden gelden. Vanuit dit referentiekader moet worden opgetreden tegen 
misstanden die de universele normen schenden of tenminste de discussie worden aangegaan met 
mensen of staten verantwoordelijk voor die schendingen. In de niet-westerse wereld wordt dit beroep op 
universele waarden vanuit het westen vaak gezien als een manier om – eventueel met geweld - westerse 
waarden op te leggen aan de rest van de wereld en als voorwendsel van westerse staten om de 
soevereiniteit van andere landen te schenden met het oog op hun eigen belangen.  
Ook vertegenwoordigers van traditionele culturen doen beroep op universele waarden. Zij kennen 
universele betekenis toe aan traditionele waarden. Gekoppeld aan een letterlijke en strikte uitleg van 
religieuze voorschriften kan dit de vorm van fundamentalisme aannemen. In extreme gevallen heeft dit 
geleid tot gewelddadig verzet of terrorisme dat zich richt tegen verderfelijk geachte gevolgen van 
modernisering. 

61 Baylis, Smith & Owens (2008), p. 333, die verwijst naar World investment report 2006 en World development 
indicators 2006 
62 Baylis, Smith & Owens (2008) p.69-86. 
63 Adviesraad Internationale Vraagstukken (2005), p. 10  
64 Kriesi et al. (2006) 
65 Monaghan, J & P. Just, Sociale en culturele antropologie (2014), p. 65 

Pagina 35 van 97 

 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

12.4 Nieuwe problemen, nieuwe structuren?  
Het proces van globalisering zet door in steeds meer gebieden die steeds hechter met elkaar verbonden 
worden. Een groeiende wereldbevolking produceert meer, consumeert meer, vervuilt meer, heeft meer 
energiebronnen en grondstoffen nodig en belast daarmee in steeds hogere mate het natuurlijke milieu. 
Opkomende economieën zoals China en India gaan meepraten vanuit hun andere culturele achtergrond. 
Afrika liberaliseert en integreert in de wereldeconomie en dit proces gaat gepaard met een groeiende 
middenklasse in sommige landen, maar ook met armoede en ongelijkheid, zwakke staten, interne 
conflicten en wanbeheer van natuurlijke rijkdommen. In de geglobaliseerde wereld is dit geen beperkt 
lokaal probleem, er bestaat een nauwe verwevenheid tussen ontwikkelingssamenwerking en veiligheid. 
De scheiding tussen interne en externe veiligheid is vervaagd vanwege problemen zoals 
grondstoffenschaarste, terrorisme, georganiseerde misdaad, illegale immigratie en drugshandel.  

Met nieuwe problemen en nieuwe structuren staan grote en zeer diverse belangen op het spel waarvan 
ernstige conflicten het gevolg kunnen zijn. De VN heeft moeite om consensus te bereiken over een te 
varen koers met betrekking tot collectieve veiligheid, haar autoriteit en geloofwaardigheid staan onder 
druk66.  

Samenwerking komt tot stand tussen regeringen en bedrijven, tussen bedrijven en non-
gouvernementele organisaties (ngo’s) en allerlei andere denkbare combinaties van actoren. Ook zoeken 
grote mogendheden elkaar op in informele verbanden zoals de G8 of de G20.  

12.5 De betekenis en relatieve rol van het internationale recht  
Het internationaal recht is gebaseerd op soevereiniteit van staten. Uitgangspunt van het internationaal 
recht is dat staten zelf moeten instemmen met de regels die hen binden. Het handhaven van die regels is 
in het internationaal recht minder gemakkelijk dan binnen een staat, maar dat wil niet zeggen dat de 
internationale regels geen betekenis hebben. Het besluit om lid te worden van het Internationaal Strafhof 
of om de rechtsmacht van het Internationaal Gerechtshof te aanvaarden wordt door staten niet zomaar 
genomen en heeft ook effecten voor die staten.  
Het internationaal recht leidt tot beperkingen van de soevereiniteit van staten:  

• 

•  Met de opkomst van de rechten van de mens en de ontwikkeling van het internationaal strafrecht 
heeft ook het individu een rol gekregen in het internationaal recht. Een individu kan zich beroepen 
op internationaal recht (bijvoorbeeld het Europees Verdrag van de Rechten van de Mens) en kan 
worden aangeklaagd op basis van het internationaal strafrecht. Maar de realiteit is nog steeds dat 
individuen weinig kunnen doen tegen kwaadwillende overheden. 
Internationale organisaties nemen steeds meer wetgevende en regulerende taken van staten over 
of krijgen zelfstandig nieuwe taken op dat terrein. Afgezien van de Europese Unie, is de Verenigde 
Naties het meest voor de hand liggende voorbeeld. De VN is nog steeds zeer terughoudend in het 
zich bemoeien met zaken die zich binnen de staten afspelen, maar het non-interventiebeginsel 
heeft zijn onaantastbaarheid verloren. De VN-Veiligheidsraad staat soms gebruik van geweld tegen 
een land toe om humanitaire redenen. Daarnaast kan de Veiligheidsraad problemen als een 
burgeroorlog of een vluchtelingenstroom tegenwoordig beschouwen als een bedreiging van de 
internationale vrede en veiligheid wat ingrijpen in een land mogelijk maakt.  

•  Rechtsgeschillen tussen staten worden o.a. door het Internationaal Gerechtshof of het Europese 

Hof van Justitie beslecht.  

12.6 De economische (onder)ontwikkeling van staten verklaard met behulp van theorieën 
Er zijn vele theorieën over de ongelijke verdeling van rijkdom en armoede in de wereld. Twee groepen 
theorieën geven een verklaring voor de verschillen in ontwikkeling tussen rijke landen enerzijds en arme 
landen anderzijds: de evolutionistische theorieën en de afhankelijkheidstheorieën.  

Sommige van de evolutionistische theorieën komen voort uit het functionalisme-paradigma, andere 
niet. 
Volgens evolutionistische theorieën ontwikkelen staten zich volgens een patroon van geleidelijkheid. 
Arme staten moeten nog een ontwikkelingsweg gaan die door de rijke staten al is afgelegd, zij moeten 
nog moderniseren. Onderontwikkeling is “een fase achterlopen” in vergelijking met de ontwikkelde 

66 Adviesraad Internationale Vraagstukken (2005), p. 42  

Pagina 36 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

staten. Tradities maken economische groei lastiger omdat marktwerking en handel geen kans krijgen 
binnen traditionele economische en sociale verhoudingen.  
Door deze en andere interne factoren (onder andere bestuur, opleiding, infrastructuur) te moderniseren 
kan de economie volwassen worden en wordt massaconsumptie mogelijk. Evolutionistische theorieën 
sluiten vaak aan bij de liberale theorieën over het gedrag van staten. 

Vanuit het conflict-paradigma verklaren afhankelijkheidstheorieën onderontwikkeling uit scheve 
machtsverhoudingen. Rijkdom is mogelijk door de armoede van anderen. Sommige theorieën 
beschrijven afhankelijkheden tussen staten en wijzen daarbij bijvoorbeeld op de naweeën van koloniale 
verhoudingen of de voordelen die geïndustrialiseerde staten hebben bij bijvoorbeeld een lucratieve 
ruilvoet en protectionistische maatregelen ter bescherming van hun binnenlandse markt. Andere 
afhankelijkheidstheorieën hechten minder waarde aan staten als actoren en beschrijven 
onderontwikkeling als verschijnsel van een wereldomvattend sociaal systeem waarin politiek en 
economisch handelen met elkaar verweven zijn ten gunste van een bovenstatelijk proces van 
kapitaalaccumulatie. Afhankelijkheidstheorieën borduren vaak voort op marxistische theorieën over het 
gedrag van staten. 

De welvaart en macht zijn ongelijk verdeeld tussen rijke landen en arme landen, maar ook binnen de 
arme landen bestaat grote ongelijkheid. De rijkdom is vaak geconcentreerd in handen van een kleine 
geprivilegieerde economische en politieke elite. Ook zijn er grote verschillen in inkomen tussen regio’s of 
tussen etnische groepen in een arm land. Daarnaast zijn de verschillen tussen mannen en vrouwen groot, 
bijvoorbeeld op het gebied van inkomen, onderwijs en gezondheid. De grote inkomensverschillen tussen 
de economische elite en de grote groep armen worden door afhankelijkheidstheorieën gezien als een 
effect van de kapitalistische verhoudingen: de elite in arme landen heeft zijn positie te danken aan de 
ongelijke ruil met de rijke landen, en heeft er dus baat bij die afhankelijkheidsverhouding in stand te 
houden.  
De evolutionistische theorieën zien de grote verschillen tussen arm en rijk binnen arme landen als een 
kenmerk van een fase in de ontwikkeling. Deze verschillen zullen verdwijnen als de traditionele economie 
getransformeerd is in een moderne markteconomie. Als de economische ontwikkeling van een land ver 
genoeg gevorderd is, zal dit tot een minder ongelijke inkomensverdeling leiden67. 

Subdomein C5: Overheidsbeleid ten aanzien van het buitenland 

De kandidaat kan weergeven wat de positie van Nederland is in het internationale 

13. 
krachtenveld en hoe de Nederlandse overheid hierop invloed tracht uit te oefenen. 

13.1 Vormen van internationale samenwerking  
Grensoverschrijdende samenwerking vind je onder meer tussen individuele burgers, wetenschappelijke 
instituten, bedrijven, gemeenten, provincies en staten. Samenwerking komt tot stand omdat het 
wederzijds voordeel oplevert of omdat problemen adequater aangepakt kunnen worden. Staten zijn via al 
deze bindingen sterk met elkaar verbonden. 
Staten werken op verschillende manieren samen: bilateraal en multilateraal. Multilaterale samenwerking 
kan weer onderscheiden worden in: intergouvernementeel en supranationaal. Samenwerking tussen 
staten wordt echter belemmerd door gebrek aan wederzijds vertrouwen en het dilemma van collectieve 
actie68 69.  
Enkele belangrijke internationale organisaties zijn de VN, het IMF, de Wereldbank, de 
Wereldhandelsorganisatie en de EU. De VN is een intergouvernementele multilaterale organisatie waarin 
bijna alle landen van de wereld afspraken proberen te maken (samenwerking) op het gebied van het 
internationale recht, mondiale veiligheid, het bevorderen van mensenrechten, de ontwikkeling van de 
wereldeconomie en het onderzoek naar maatschappelijke en culturele ontwikkelingen. De macht van de 
VN is niet groot, omdat lidstaten niet verplicht zijn te doen wat de VN zegt, de resoluties van de 
Algemene Vergadering van de VN zijn bijvoorbeeld niet bindend. Toch zijn er wel kanttekeningen te 
maken bij die constatering. Via de VN worden ideeën verspreid en via de organisaties van de VN wordt 
veel geld besteed, op die manier kan de VN invloed uitoefenen op mondiale ontwikkelingen. De meeste 

67 Kegley & Wittkopf (1997), p. 120-121 
68 Zie eindterm 16.2 
69 Van der Eijk (2001), p. 58 

Pagina 37 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

macht kan de VN uitoefenen door besluiten van de Veiligheidsraad. De Veiligheidsraad heeft het recht om 
de externe soevereiniteit van staten aan te tasten, kan bindende sancties opleggen en zelfs besluiten tot 
het inzetten van militaire geweldsmiddelen door (samenwerkende) lidstaten. In principe is de 
Veiligheidsraad dus een zeer machtig orgaan, maar de grote belangentegenstellingen van haar leden en 
het vetorecht van de permanente leden van de Veiligheidsraad maken dat besluitvorming vaak moeilijk of 
helemaal niet tot stand komt. 
De Wereldbank en het IMF oefenen macht uit door het al dan niet beschikbaar stellen van financiële 
middelen aan landen die dat nodig hebben en door daar eisen aan te verbinden. 
In de Wereldhandelsorganisatie maken staten afspraken over regels die gelden bij internationale handel. 
Zij ziet ook toe op de naleving daarvan. Haar regels gelden voor het overgrote deel van de wereldhandel. 
Daar kunnen landen overigens wel nog hun eigen bilaterale of multilaterale handelsafspraken overheen 
leggen, die nog vrijer zijn, zoals in de EU. 
De taken van de Wereldhandelsorganisatie zijn bevordering van internationale handel, beslechting van 
handelsconflicten en opheffing van handelsbarrières. 
De EU is een organisatie waarin veel Europese staten samenwerken, voornamelijk op economisch terrein, 
maar ook op andere beleidsterreinen. De besluitvormingsprocedures binnen de EU hebben, afhankelijk 
van het onderwerp, een supranationaal of intergouvernementeel karakter70.  
Internationale samenwerking vindt ook plaats in andere regio’s van de wereld zoals in de Shanghai-
samenwerkingsorganisatie (China, Rusland en een aantal andere voormalige Sovjet republieken), de Unie 
van Zuid-Amerikaanse Naties en de Economische Gemeenschap van West-Afrikaanse Staten. 

13.2 De positie van Nederland in het internationale krachtenveld 
Internationale samenwerking komt tot stand tussen overheden op verschillende bestuurlijke niveaus, 
bedrijven en ngo’s. Nederland is, mede vanwege zijn grote handelsbelangen, van oudsher sterk op het 
buitenland georiënteerd. Internationale samenwerking dient echter verschillende doelen en dat is 
zichtbaar in het grote aantal verdragen en organisaties waar Nederland aan deelneemt.  

70 http://www.europa-nu.nl/id/vga3bya9max9/gewone_wetgevingsprocedure_cod#p3 

Pagina 38 van 97 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

13.2.1 NAVO  
Een belangrijke drijfveer voor het regelen van relaties in internationale verdragen en organisaties is de 
wil om oorlog te voorkomen en de nationale veiligheid te verzekeren. Om die reden is Nederland lid van 
de NAVO. De NAVO is een intergouvernementele organisatie: de besluitvorming binnen de NAVO 
geschiedt op basis van unanimiteit. De belangrijkste afspraak van de NAVO is dat de bondgenoten zullen 
ingrijpen als één van de deelnemende landen bedreigd wordt. Het Amerikaans lidmaatschap vormt de 
kern van die samenwerking. Tot 1989 werd daarbij vrijwel alleen gedacht aan bedreiging van de 
Verenigde Staten of zijn bondgenoten door de landen van het Warschaupact. Na de beëindiging van de 
Koude Oorlog zijn nieuwe leden, waaronder voormalige Warschaupactlanden, toegetreden tot de NAVO. 
Aan de oude taak van de collectieve verdediging van het bondgenootschappelijk grondgebied zijn daarna 
nieuwe taken toegevoegd. De NAVO beperkt zich niet meer tot de eigen regio maar zet zich ook buiten 
de verdragsgrenzen in. Ze wil stabiliteit en veiligheid bevorderen en verklaart zich bereid om bij te 
dragen aan conflictpreventie en crisisbeheersing als belangen van de NAVO-leden in het geding zijn. 
Daarbij kunnen afstemmingsproblemen ontstaan met de VN-Veiligheidsraad en de EU. De EU heeft geen 
eigen leger, maar heeft wel een belangrijke rol als politieke actor op het wereldtoneel.  
Militaire bevoegdheden zijn binnen de EU een nationale zaak. De lidstaten kunnen civiele en militaire 
middelen ter beschikking stellen aan de EU voor gemeenschappelijke veiligheids- en defensie-operaties. 
Een groot aantal lidstaten van de EU is tevens lid van de NAVO en heeft er belang bij dat hun militaire 
middelen door NAVO en EU consistent ingezet worden. Doordat niet alle EU-landen lid zijn van de NAVO 
is afstemming tussen beide organisaties niet altijd even eenvoudig. Dat komt overigens ook doordat 
sommige Europese landen zeer veel belang hechten aan de trans-Atlantische relatie, terwijl andere 
landen meer continentaal gericht zijn en voor Europa een onafhankelijke rol, los van de Verenigde 
Staten, opeisen. 
Ook anderszins treden spanningen op binnen de NAVO. Lidstaten van de NAVO hebben afgesproken 2% 
van hun financiële begroting te reserveren voor defensie, maar de meeste landen voldoen daar niet aan.  

13.2.2 De Europese Unie  
De Europese samenwerking is tot stand gekomen met het doel oorlog te voorkomen en economische 
voorspoed te brengen. De EU heeft inderdaad bijgedragen aan de economische welvaart en de sterke 
positie van Europa in de wereldeconomie. Het ontwikkelen van samenwerking blijkt een moeizaam proces 
omdat samenwerking vaak ten koste gaat van de eigen nationale soevereiniteit. Europese integratie gaat 
gepaard met machtsoverdracht van nationale overheden aan Europese organen waardoor ook de 
Nederlandse overheid steeds minder zaken in volledige zelfstandigheid kan regelen en beslissen.  

De belangrijkste EU-instellingen 
De belangrijkste Europese instellingen zijn de Europese Raad, de Raad van de Europese Unie, het 
Europees Parlement en de Europese Commissie. De Europese Raad bestaat uit de voorzitter, de 
voorzitter van de Europese Commissie en van iedere lidstaat de regeringsleider of (in enkele gevallen) 
het staatshoofd. Deze Raad bepaalt de algemene politieke beleidslijnen en prioriteiten van de Europese 
Unie. Besluiten worden meestal bij consensus genomen. 
De Raad van de Europese Unie bestaat uit ministers van de Europese lidstaten. Welke ministers dat zijn 
hangt af van het onderwerp dat op de agenda staat.  
De meeste besluiten worden bij een gekwalificeerde meerderheid van stemmen genomen, hoewel voor 
bepaalde kwesties zoals belastingen en buitenlands- en veiligheidsbeleid unanimiteit is vereist.  
De leden van het Europees Parlement worden om de vijf jaar rechtstreeks gekozen door de inwoners van 
de lidstaten. De inwoners van een lidstaat stemmen op kandidaten uit hun eigen land. Elk land heeft, 
afhankelijk van het aantal inwoners, een bepaald aantal zetels. Het Europees Parlement heeft drie 
hoofdtaken71: 
1  Europese wetgeving vaststellen – op veel beleidsterreinen gezamenlijk met de Raad; 
2  democratische controle uitoefenen op de andere Europese instellingen en in het bijzonder op de 
Commissie. Het keurt de benoeming van de leden van de Commissie goed of wijst deze af en is 
bevoegd om de Commissie tot aftreden te dwingen; 

3  de begrotingsautoriteit. Het Parlement deelt met de Raad de begrotingsbevoegdheid. Het Parlement 

kan de begroting in haar totaliteit goedkeuren of verwerpen. 

71 https://www.europarl.europa.eu/about-parliament/nl/home  

Pagina 39 van 97 

 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

In de Europese Commissie zit één commissaris uit elke lidstaat. De Europese Commissie vormt het 
dagelijks bestuur van de EU. Zij is onafhankelijk van de nationale regeringen en doet voorstellen voor 
nieuwe Europese wetgeving die ze indient bij het Europees Parlement en de Raad. Na goedkeuring door 
deze twee instellingen is de Europese Commissie verantwoordelijk voor de uitvoering van de wetgeving. 
Het Europese Hof van Justitie is de rechtsprekende instantie van de Europese Unie en ziet in 
samenwerking met de rechterlijke instanties van de lidstaten toe op de uniforme toepassing en uitleg van 
het recht van de Unie. 

13.3 Overheidsbeleid ten aanzien van het buitenland 
Nederland heeft zich in zijn grondwet verplicht om de ontwikkeling van de internationale rechtsorde te 
bevorderen. Dat komt deels voort uit idealistische motieven, maar Nederland heeft er ook belang bij 
omdat de machtspositie van Nederland niet groot is en omdat Nederland veel handel drijft met het 
buitenland. Nederland is een grote investeerder in het buitenland en omgekeerd investeren ook veel 
buitenlanders in Nederland. Ongeveer 30% van het Nederlands BNP wordt verdiend met die export, een 
groot deel daarvan bestaat uit doorverkoop van in het buitenland gekochte goederen. De Nederlandse 
economie is dus in hoge mate ingesteld op relaties met het buitenland en daarom heeft Nederland een 
groot belang bij duidelijkheid, zekerheid en betrouwbaarheid in de internationale betrekkingen. Om niet 
overgeleverd te zijn aan de willekeur van grootmachten heeft Nederland behoefte aan regels in het 
internationale verkeer die voor iedereen gelden. Die regels kunnen voordelig of nadelig uitpakken.  
dile 
Het Nederlandse buitenlandbeleid wordt vaak gekenschetst als dat van koopmannen en dominees. De 
koopman staat symbool voor buitenlandbeleid waarbij versterking van de economische (handels)relaties 
voorop staan. De dominee staat voor de nadruk op het belang van de mensenrechten en democratische 
waarden in het buitenlandbeleid. Het bevorderen van ideële waarden, zoals politieke en economische 
zelfbeschikking, is in lijn met de verplichting die Nederland zichzelf in zijn grondwet heeft opgelegd. De 
twee rollen sluiten elkaar in het ideaalbeeld niet uit. De dominee kan worden gehoord dankzij de goed 
draaiende Nederlandse economie, onder andere het werk van koopmannen. Omgekeerd heeft de 
koopman baat bij de boodschap van de dominee: rechtvaardige internationale verhoudingen geven rust 
en dat is ook goed voor de handel. 

De oriëntatie van het buitenlandbeleid was decennialang Atlantisch, Europees en multilateraal. De laatste 
jaren kan die oriëntatie niet altijd rekenen op een brede steun in de samenleving en in de Tweede Kamer. 
Er is bijvoorbeeld kritiek op risicovolle operaties buiten het NAVO-gebied, en verdergaande Europese 
integratie wordt niet altijd in het voordeel van Nederland gezien.  

Investeren in buitenlandbeleid  
Nederland investeert relatief veel in haar buitenlandbeleid72 en draagt bij aan internationale organisaties. 
Nederland is een van de weinige landen die een vast percentage van het BNP besteedt aan 
ontwikkelingssamenwerking en draagt bij aan internationale militaire interventies. De nadruk ligt bij 
militaire interventies op crisisbeheersing, vredesmissies en wederopbouw, maar Nederland deed de 
laatste jaren ook mee bij de inzet in het hoge geweldsspectrum. Op deze wijze was Nederland tot nu toe 
als klein land toch aanwezig op het wereldtoneel en kon zij regelmatig meepraten.  

72 Rood (2010), p. 8-9 

Pagina 40 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

2.4 

DOMEIN D: BINDING (BINNEN EEN SPECIFIEKE CONTEXT)  

Inleiding  

Binding is het hoofdconcept dat met een aantal kernconcepten centraal staat in Domein D en toegepast 
wordt binnen de context Natievorming en de rol van de staat. Het hoofdconcept Binding biedt leerlingen 
het gereedschap om zicht te krijgen op de verschillende wijzen waarop mensen zich aan elkaar binden: 
de relatie tussen mensen in gezins- of familieverband, de banden tussen mensen die een groep willen 
zijn vanuit een bepaald gezamenlijk doel of belang, en de bindingen in een samenleving en maatschappij 
op het niveau van de staat en de overheid. Overal waar mensen zijn, zijn sociale bindingen aanwezig. Ze 
bepalen het menselijk bestaan en ze komen het meest duidelijk tot uiting in het geheel van interacties, 
netwerken en regels dat onder het begrip samenleving valt73. 

Enkele belangrijk vragen die hierover gesteld kunnen worden, zijn: 
•  Hoe zijn mensen in een samenleving met elkaar verbonden? 
•  Wat zorgt voor orde en samenhang in een samenleving? 
•  Wat zijn mogelijke gevolgen voor de sociale cohesie als een samenleving verandert? 

Hoofd- en kernconcepten die aan bod komen in domein D zijn: 

Hoofdconcept 

Kernconcepten 

binding 

vorming 

verhouding 

verandering 

sociale cohesie 
groepsvorming 
cultuur 
sociale institutie 
politieke institutie 
representatie/representativiteit 

identiteit 
ideologie 

sociale ongelijkheid 
macht/gezag 
conflict 

individualisering 
democratisering 
staatsvorming 
globalisering 

Subdomein D1: Sociale cohesie: mate van binding 

14. De kandidaat kan onderscheiden welke indicatoren van sociale cohesie, wetenschappers 
vanuit verschillende paradigma’s onderzoeken.  

14.1 Typen bindingen tussen mensen 
Ondanks individualiseringstendensen zijn mensen fundamenteel en op verschillende manieren van elkaar 
afhankelijk. Deze afhankelijkheden verschillen: sommige mensen hebben elkaar nodig omdat ze liefde 
voor elkaar voelen of dat ze van elkaar afhankelijk zijn voor inkomen of eten. Wederzijdse 
afhankelijkheden creëren bindingen. 
De verschillende afhankelijkheden kunnen in vier ideaaltypische vormen van sociale bindingen worden 
beschreven:74 

73 Schnabel (2009), p. 25-26 
74 Wilterdink en van Heerikhuizen (2012), p. 27-28 

Pagina 41 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

•  economische bindingen: dit zijn afhankelijkheden die te maken hebben met de productie en 

distributie van schaarse goederen, zoals kleding, een dak boven het hoofd of eten. Ook het geld 
dat nodig is om deze goederen te verwerven hoort bij dergelijke bindingen; 

•  politieke bindingen: dit zijn afhankelijkheden die te maken hebben met de politieke macht die 
mensen hebben en met het feit dat er collectief zaken geregeld moeten zijn, onder andere 
verdeling van collectieve goederen. Politieke bindingen kunnen afhankelijkheden zijn die te maken 
hebben met dwang: wij betalen belasting, accepteren parkeerboetes of schikken ons in regelingen 
rond uitkeringen; 

•  cognitieve bindingen: dit zijn afhankelijkheden die te maken hebben met kennisvorming en 

kennisoverdracht. Mensen leren kennis en vaardigheden van elkaar, waaronder ook symbolen, 
tradities, gedragsregels en ideologische denkbeelden, en stellen hun ervaringen aan elkaar ter 
beschikking; 

•  affectieve bindingen: dit zijn afhankelijkheden die te maken hebben met positieve en negatieve 

gevoelens van mensen voor elkaar. Mensen hebben elkaar nodig voor liefde en steun. Ook het bij 
een groep willen behoren hoort bij deze vorm van binding. 

14.2 Bindingen bezien vanuit paradigma’s  
Wetenschappers binnen het functionalisme-paradigma benadrukken het belang van de onderlinge 
verbondenheid en betrokkenheid als functies die bijdragen aan het voortbestaan van de samenleving. Zij 
richten zich op vragen als: Wat bindt mensen onderling? Wat zijn indicatoren van sociale cohesie? Hoe 
ontstaat sociale cohesie en hoe kan die zwakker of sterker worden? Wat kunnen politiek en beleid 
daaraan doen? Vanaf het werk van socioloog Durkheim is het sociale cohesie-probleem voortdurend een 
onderdeel geweest van het vraagstuk van de sociale orde, ook al werd het niet met de term sociale 
cohesie aangeduid.  

Wetenschappers binnen het conflict-paradigma stellen juist de geringe mate  afwezigheid van sociale 
cohesie tussen groepen centraal. Voorbeelden van latente en manifeste conflicten geven inzicht in 
(afwezige) vormen van sociale en politieke cohesie. Wetenschappers verrichten onderzoek naar onder 
andere conflicten bij de integratie van minderheden tussen etnische groepen. Bepaalde culturele 
aspecten van de ene etnische groep kunnen op gespannen voet staan met de waarden, normen, 
algemeen gedeelde opvattingen en belangen van de andere etnische groep. Sociale cohesie veronderstelt 
groepsvorming. Een belangrijk aspect van groepsvorming is dat men bepaalt wie wel en wie niet tot de 
groep behoort. Dit duidt mogelijk op sociale uitsluiting en kan leiden tot conflicten. 

Wetenschappers binnen het sociaalconstructivisme-paradigma stellen het handelen van personen ten 
opzichte van elkaar centraal. Zij richten zich op vragen als: hoe wordt de onderlinge samenhang en 
betrokkenheid in de samenleving waargenomen, ervaren en gewaardeerd? Voor een goed inzicht in de 
sociale en politieke cohesie in een samenleving is het niet alleen nodig om te kijken naar ‘harde’ 
objectieve indicatoren van sociale cohesie, maar ook naar de subjectieve opvattingen en gevoelens van 
de betrokken actoren. Binnen dit paradigma ligt de nadruk op de persoonlijkheid of de identiteit van de 
actor en op diens identificaties.  

Belangrijk in dit verband is de theorievorming en het onderzoek naar de meervoudige identiteit (multiple 
identity), die verwijzen naar een dynamische, meervoudige en wisselende identificatie met verschillende 
groepen of personen. 

Binnen het rationele actor-paradigma is aandacht voor het gedrag en de houding van actoren die 
bindingen met elkaar aangaan en continueren voor zover zij er elk voordelen aan ontlenen. Bindingen 
zijn in deze opvattingen ruilrelaties, waarin beloningen worden uitgewisseld.  

14.3 Groepsvorming 
Er is sprake van groepsvorming als er “bindingen tussen meer dan twee mensen tot stand komen, 
doordat ze elkaar beïnvloeden en gemeenschappelijke waarden en normen ontwikkelen”75. In het 
dagelijks taalgebruik worden groepen vaak gelijkgesteld aan sociale categorieën. Binnen de sociale 
wetenschappen is dat niet het geval. Iedereen die tot een sociale categorie behoort deelt een specifiek 
kenmerk. Groepen kunnen uit meerdere sociale categorieën bestaan. Gedeelde ervaringen, 

75 De Jager, Mok & Berkers (2014) p. 198 

Pagina 42 van 97 

 
 
 
 
  
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

gemeenschappelijke waarden, interesses, belangen, verwachtingen en loyaliteit spelen een belangrijke 
rol in het wij-gevoel van een groep. 

Groepsvorming impliceert dat men onderscheid maakt tussen wie er wel en wie er niet tot de groep 
behoort: insluiting en uitsluiting. Als er in een groep een hoge mate van cohesie is, dan zullen individuele 
leden geneigd zijn zich aan te passen aan de formele en informele regels en gewoontes van de groep. 
Groepen proberen afwijkend gedrag van groepsleden te verminderen en het uittreden van leden te 
voorkomen door o.a. sociale controle. 

Er worden vijf fasen onderscheiden in de ontwikkeling van nieuwe groepen, die overigens niet altijd in 
deze volgorde verloopt76. 

•  oriëntatiefase: onzekerheid over de manier van het met elkaar omgaan overheerst; 
•  conflictfase: verschillen in opvattingen, vaak over hoe taakgericht of sociaal-emotioneel gericht 

• 

men met elkaar wil omgaan, worden duidelijk en dat leidt tot conflicten. De manier waarop met 
tegenstellingen moet worden omgegaan is nog onduidelijk; 
integratiefase: een zeker evenwicht komt tot stand tussen opvattingen over samenwerking. 
Gedeelde normen worden duidelijker en dat maakt het mogelijk om naar elkaar te luisteren en 
elkaar meer te steunen; 

•  uitvoeringsfase: samenwerking in de groep verloopt ongestoord en voor zover er problemen zijn 

liggen die niet op het vlak van de onderlinge samenwerking; 

•  ordefase: de groepsleden proberen de manier van samenwerken aan verdere regels te binden en 

zo te komen tot institutionalisering van de groepssamenwerking. 

Er is een onderscheid te maken tussen: 

• 

• 

formele groepen, met vast omschreven doelen, normen en regels. De rollen binnen een formele 
groep zijn vastgelegd. Een afdeling of team op het werk is een voorbeeld van een formele groep. 
informele groepen, zonder omschreven doelen, normen en regels. De rollen binnen een informele 
groep zijn flexibel. Een vriendengroep is een voorbeeld van een informele groep. 

En er is een onderscheid te maken tussen: 

•  primaire groepen (groep met persoonlijke en emotionele band, die elkaar steun biedt en loyaal is 

aan elkaar), van belang bij socialisatie op micro- en mesoniveau; 

•  secundaire groepen (doelgericht, onpersoonlijk en functioneel georiënteerd), van belang voor de 

socialisatie op macro niveau en sociale controle.77 

Bezien vanuit de positie van de actor is er onderscheid tussen: 

ingroup (groep die een persoon een sociale binding en identiteit geeft); 

• 
•  outgroup (groep waar een persoon afwijzend tegenover staat of competitieve gevoelens mee 

heeft). 

Onderzoek toont aan dat het sociale en politieke leven voor een groot deel te maken heeft met de 
wisselwerking tussen een ingroup en een outgroup. Leden van de ingroup hebben vaak een – niet per 
definitie terecht of eerlijk - positiever beeld van zichzelf en een negatiever beeld van de outgroup. 

Bij sociaalwetenschappelijk onderzoek spreken onderzoekers van sociale categorieën. Een sociale 
categorie is een aanduiding voor mensen met dezelfde achtergrondvariabelen (senioren, fietsers) of 
culturele variabelen (geloofsgezindten, politieke opinies), maar die interactie noch gedeelde waarden en 
normen kennen78. 

Er kunnen zich situaties voordoen waarin mensen niet langer bij een groep horen. Doordat ze er niet 
meer bij: 

•  willen horen: dropping out en opting out; 
•  mogen horen: uitsluiting en discriminatie; 

76 Meertens & Van Grumbkow (1992), p. 268. 
77 Berger en Berger (1975), p. 46 
78 Laermans (2012), p. 380 

Pagina 43 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

•  kunnen horen: armoede, werkloosheid79. 

Politieke groepsvorming vindt onder andere plaats door de vorming van politieke partijen of 
burgerinitiatieven. Dergelijke groepen ontstaan door gedeelde belangen en meningen. Ze zijn vaak eerst 
informeel en ontwikkelen zich dan tot een meer formele groep.  

14.4 Sociale cohesie als bindmiddel voor de samenleving 
Sociale cohesie is “het aantal en de kwaliteit van de bindingen die mensen in een ruimer sociaal kader 
met elkaar hebben, het gevoel een groep te zijn, lid te zijn van een gemeenschap, de mate van 
verantwoordelijkheid voor elkaars welzijn, en de mate waarin anderen daar ook een beroep op kunnen 
doen”.  
Verschillende factoren kunnen de sociale cohesie bevorderen en kunnen dan ook als strategie ingezet 
worden om de bindingen van de burgers te vergroten: 

•  wederzijdse afhankelijkheid 
•  eigenbelang 
•  dwang of macht 
•  Gedeelde normen en waarden, saamhorigheidsbesef80. 

Sterke cohesie binnen bepaalde groepen kan leiden tot conflicten tussen groepen, waardoor de cohesie 
in groter verband verzwakt. Omgekeerd kan een zwakke sociale cohesie binnen groepen leiden tot een 
sterkere sociale cohesie tussen groepen, wat de sociale cohesie van het grotere verband versterkt. 
Onderzoek naar de vraag wat een samenleving bijeen houdt, levert een tweeledig antwoord op. Dat kan 
ten eerste door socialisatie en acculturatie. Als mensen waarden en normen niet geïnternaliseerd 
hebben, dan heeft de maatschappij ook nog de beschikking over het mechanisme van sociale controle 
(mensen onderling en in groepsverband via sancties aansporen om zich aan de waarden en normen van 
de maatschappij te houden). Beide mechanismen trachten ervoor te zorgen dat de sociale cohesie in de 
maatschappij gewaarborgd wordt.  

Een manier om te onderzoeken wat een maatschappij bij elkaar houdt en stabiliteit geeft, is het 
vergelijken van bijvoorbeeld een traditionele maatschappij met een moderne maatschappij. Durkheim 
vergeleek deze naar vorm van solidariteit en naar wijze van arbeidsdeling.  
In de traditionele samenleving was sprake van een mechanische solidariteit, verbonden in een morele 
gemeenschap en een arbeidsdeling waarbij ieder in feite eenzelfde taak heeft met gelijke en vaste 
patronen op basis van gevestigde gewoontes.  
De productie is gericht op eigen gebruik. Op vernieuwingen rustte een taboe en afwijkend gedrag moest 
meteen negatief gesanctioneerd worden. De nadruk lag op conformisme.  
In de moderne samenleving is sprake van een organische solidariteit, gebaseerd op een vergaande 
arbeidsverdeling en taakdifferentiatie, die vraagt om individualiteit. Het collectieve bewustzijn en de 
gelijkvormigheid domineren niet meer het individuele bewustzijn en handelen. Er is meer ruimte voor 
zelfbepaling en individuele vrijheid en verscheidenheid. De productie is veel sterker gericht op de markt.  

Politieke cohesie 
Politieke cohesie duidt op de binding met de staat waarin men woont en op de binding met de natie 
waartoe men behoort (o.a. door gedeelde geschiedenis, een gemeenschappelijke taal en een 
gezamenlijke cultuur en symbolen). Het duidt ook op de binding die lidstaten (maar ook burgers) voelen 
met bijvoorbeeld de EU. 
Belangrijke veranderingsprocessen in de huidige tijd hebben betrekking op de internationalisering van 
politieke bindingen zoals de binding met Europa en de EU en de invloed daarvan op de traditionele 
politieke binding van de burger met de nationale staat en de veranderingen in de macht en de autonomie 
van afzonderlijke staten.  
Schuyt onderscheidt een drietal probleemgebieden die betrekking hebben op politieke cohesie81. 

79 Schuyt (2006), p. 17. Zie ook de bespreking van het werk van Bruce W. Tuckman op: Using the Stages of Team 
Development | MIT Human Resources  
80 Van Hoof (2004), p. 44 
81 Schuyt (1997) 

Pagina 44 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

1. De politieke betrokkenheid. De binding van de burgers aan de politiek zou verminderd zijn. Er zijn veel 
onderzoeken uitgevoerd of dit werkelijk zo is en op welke terreinen82.  
2. De bestuurlijke schaalvergroting. De politie, de veiligheid, de gezondheid, de infrastructurele 
voorzieningen gaan de gemeentelijke schaal te boven. Samenwerking aan de top is dan noodzakelijk 
met het reële gevaar dat de burgers afhaken en dat de achterban ‘losraakt’. 
3.‘Gemankeerde communicatie’. Veel bestuurders en politici spreken een eigen taal, die niet wordt 
verstaan door burgers. De binding met de achterban wordt hierdoor ondermijnd.  

14.5 Sociale instituties 
Een sociale institutie is83: “een complex van min of meer geformaliseerde regels die het gedrag van 
mensen en hun onderlinge relaties reguleren”. Het is een terugkerend collectief gedeeld patroon in het 
gedrag van mensen dat het handelen van hen een vaste betekenis, een zekere mate van 
voorspelbaarheid en stabiliteit geeft84. Voorbeelden van sociale instituties zijn de familie, het 
rechtssysteem en het huwelijk. Ook taal is een sociale institutie. Instituties zijn van belang voor de 
overdracht c.q. verwerving van normen en waarden en dragen bij aan de sociale cohesie in een 
samenleving.  

Sociale instituties hebben de volgende kenmerken: 

•  ze bestaan buiten het individu om: een enkel persoon kan een institutie niet afschaffen; 
•  ze hebben vaak een lange traditie: belangrijke sociale instituties zijn niet binnen een kort 

tijdsbestek ontstaan, maar hebben zich historisch ontwikkeld; 

•  ze zijn enerzijds vrij stabiel, maar anderzijds ook veranderlijk door de tijd heen: als de 
omstandigheden in een samenleving veranderen, veranderen ook haar instituties; 

•  ze zijn niet alleen gebaseerd op wettelijke macht, maar berusten vaak op  moreel gezag; 
•  ze zijn dwingend: door instituties wordt gedrag gesanctioneerd, dit is beloond of bestraft. 

Subdomein D2: Politieke instituties en representatie/ representativiteit  

15.   De kandidaat kan bindingen in de samenleving illustreren aan de hand van politieke 
instituties en beschrijven wat het belang is van representativiteit/representatie voor een 
democratische rechtsstaat. Tevens kan de kandidaat uitleggen hoe representatie en 
representativiteit bijdragen aan politieke binding. 

15.1 Politieke instituties 

Een politieke institutie is een “complex van min of meer geformaliseerde regels die het gedrag van 
mensen en hun onderlinge relaties rond politieke machtsuitoefening en politieke besluitvorming 
reguleren”. Politieke bindingen kunnen leiden tot het ontstaan van politieke instituties. Eén van de meest 
in het oog springende voorbeelden is de staat85. De vorming van een staat impliceert dat een soevereine 
machthebbende actor gaat regeren over een groot aantal mensen en een aantal speciale bevoegdheden 
krijgt, zoals het geweldsmonopolie en het monopolie op belastingheffing. 

Politieke instituties zijn gevormd door gedragspatronen om de politieke dimensie van het samenleven te 
structureren. De politieke instituties geven een zekere mate van houvast en stabiliteit, maar kunnen wel 
degelijk veranderd worden.  

Politieke instituties kunnen formeel zijn: wetten en bepalingen die voorschrijven hoe mensen zich moeten 
gedragen. Denk bijvoorbeeld aan de Kieswet waarin staat hoe de verkiezingen werken in Nederland. 
Politieke instituties kunnen ook informeel zijn: dan gaat het om ongeschreven gedragsregels waar 
mensen zich uit traditie of gewoonte aan houden. Denk bijvoorbeeld aan de manier waarop partijgenoten 
in de Tweede Kamer vaak hetzelfde stemmen.  

82 Andeweg (2011) 
83 In het alledaagse taalgebruik spreekt men over instituties als het gaat om instellingen of organisaties. Het woord 
wordt ook wel gebruikt om grote eenheden in de maatschappij aan te duiden die boven het leven van het individu 
uitstijgen bijvoorbeeld ‘de Nederlandse economie’ of ‘de Nederlandse staat’. 
84 Berger en Berger (1975), p. 66 
85 Zie domein C4 12.1 en E2 20.1 

Pagina 45 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Het woord ‘politieke institutie’ wordt ook gebruikt om te verwijzen naar politieke organisaties. 
Organisaties zijn verbanden tussen mensen die een gemeenschappelijk doel nastreven86. Tot politieke 
instituties worden organisaties van de staat gerekend, zoals de regering, een ministerie, of de 
gemeenteraad 87. 

De rechtsstaat met de grondwet, de onafhankelijke rechterlijke macht en het kiesstelsel zijn formele 
politieke instituties die belangrijke pijlers vormen van het politieke systeem in Nederland.  

Een belangrijke en bekende politieke organisatie in veel staten is de ‘politieke partij’.  
Functies van politieke partijen zijn88: 

•  rekrutering en selectie: het rekruteren en voordragen van kandidaten voor politieke functies;  
•  articulatie: het op de politieke agenda plaatsen van maatschappelijke eisen en wensen;  
•  mobilisatie / participatie: het interesseren van staatsburgers voor deelname aan politieke 

besluitvormingsprocessen;  

•  aggregatie: het tegen elkaar afwegen en bij elkaar brengen van wensen, eisen en belangen;  
•  communicatie: als intermediair tussen overheid en burger; tussen kiezers en gekozenen. 

Politieke partijen zijn aan een aantal ontwikkelingen onderhevig:  

•  er zijn meer ‘zwevende kiezers’: doordat veel mensen tegenwoordig bij verkiezingen vaker 

wisselen van partij, zijn politieke partijen minder stabiel dan voorheen en wordt het moeilijker 
verschillende groepen in de samenleving bijeen te brengen en hun wensen tegen elkaar af te 
wegen; 

•  het aantal mensen dat lid is van een traditionele politieke partij neemt af: dit maakt het moeilijker 

voor politieke partijen om kandidaten te rekruteren voor alle politieke functies; 

•  er is toenemende concurrentie van media en pressiegroepen, bijvoorbeeld bij de articulatie van 
politieke keuzes en problemen in het politieke debat, of bij de communicatie tussen kiezers en 
gekozenen; 

•  sommige partijen zijn zich als organisaties meer gaan richten op het binnenhalen van politieke 

functies en minder op de betrokkenheid van hun leden.  

15.2 Representatie en representativiteit 
Representatie is "de vertegenwoordiging van een groep in (politieke) organisaties door één of enkele 
betrokkenen die namens de groep optreden". Dit vindt ook plaats in het politieke domein waar 
vertegenwoordigers politieke besluiten en wetgeving trachten te realiseren. Dit kan gebeuren door 
toepassing van democratische procedures. Politieke representatie is nauw gerelateerd aan politieke 
groepsvorming. Politieke groepsvorming vindt onder andere plaats door de vorming van politieke 
partijen. 
Het kernconcept representativiteit verwijst naar "de mate waarin de (politieke) besluiten, de 
standpunten of achtergrondkenmerken van vertegenwoordigers overeenkomen met die van de groep die 
vertegenwoordigd wordt". Is de volksvertegenwoordiging een getrouwe afspiegeling van de bevolking? 
Hieraan ligt de gedachte ten grondslag dat in de volksvertegenwoordiging de belangen van het gehele 
volk gewaarborgd zouden moeten worden, ook van de minderheid. Politieke representativiteit heeft 
nauwe relaties met de kenmerken van het politieke systeem. Democratie betekent in essentie dat de 
politieke macht berust bij het volk. Het volk beslist zelf over wat goed is voor zichzelf. Men spreekt dan 
van het principe van de ‘volkssoevereiniteit’. Het is een regeringsvorm waarbij de macht van de 
regeerders uiteindelijk afkomstig is van de burgers, die via algemene verkiezingen bepalen welke partijen 
macht mogen krijgen.  

Er zijn verschillende visies op politieke representatie te onderscheiden, die verwoord worden in de 
volgende drie modellen. 
Het afspiegelingsmodel89 gaat uit van de gedachte dat de volksvertegenwoordiging een zo goed 
mogelijke afspiegeling moet zijn van de kiesgerechtigde bevolking naar opvattingen en kenmerken als 
sekse, opleiding, leeftijd, soorten beroepen, regionale herkomst. Deze vorm is vaak moeilijk te 
realiseren, omdat in een systeem van vrije verkiezingen bepaalde groepen oververtegenwoordigd 

86 Duyvendak (2013), p. 14 
87 Marsh (2017), p. 67 
88 Schumacher (2017), p. 173-187 
89 Woerdman (2013), p. 272-274 

Pagina 46 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

(academici) of ondervertegenwoordigd (jongvolwassenen, laagopgeleiden) kunnen zijn in de 
volksvertegenwoordiging.  
Het rolmodel gaat er vanuit dat gekozenen zich niet moeten laten leiden door de opvattingen van hun 
kiezers maar door hun eigen mening. De volksvertegenwoordigers zien zichzelf dan als gevolmachtigd. 
Het rolmodel biedt weinig verklaring voor het feit dat individuele afgevaardigden niet hun eigen mening 
vormen maar de partijlijn volgen. 
Het partijenmodel gaat uit van de sleutelrol die politieke partijen spelen in representatieve democratieën. 
Kiezers zouden hun partijkeuze bepalen door partijprogramma’s te vergelijken. Parlementsleden 
beschouwen zich als vertegenwoordigers van een politieke partij. 
Volksvertegenwoordigingen zouden in deze benadering een afspiegeling moeten zijn van de verdeling van 
politieke opvattingen in de samenleving. Het regelmatig en vaak houden van vrije en eerlijke 
verkiezingen kan bijdragen aan het waarborgen van representativiteit.90 
Het komt vaak voor dat een deel van de burgers zich niet vertegenwoordigd voelt door de politieke 
partijen. Men spreekt dan over ‘de kloof tussen de burger en de politiek’.  

Indicatoren van democratie 
De verhoudingen tussen staten worden deels bepaald door het politieke systeem dat zij hebben. Het 
komt zelden voor dat democratische landen onderling oorlog voeren. 
Vraag daarbij is aan welke criteria een politiek systeem moet voldoen om als democratie 
gekarakteriseerd te kunnen worden. Voor een (grootschalige) democratie zijn er zes noodzakelijke 
politieke vereisten: 

•  Gekozen vertegenwoordigers die de regering controleren.  
•  Vrije, eerlijke en regelmatige verkiezingen waarbij volksvertegenwoordigers worden gekozen.  
•  Vrijheid van meningsuiting zodat burgers zich zonder gevaar van straf kunnen uitspreken over de 

politiek. 

•  Toegang tot meerdere onafhankelijke informatiebronnen voor burgers om hun mening te vormen. 

Er is geen (overheids)monopolie op informatievoorziening. 

•  Vrijheid van vereniging zodat burgers kunnen samenwerken o.a. in pressiegroepen en politieke 

• 

partijen om hun rechten gestalte te geven.  
Inclusief burgerschap, wat betekent dat aan alle volwassenen die permanent verblijven in een land, 
dezelfde rechten worden toegekend 91. 

15.3 Stabiliteit van politieke systemen  
De acceptatie van machtsuitoefening door de staat is vaak vanzelfsprekend: mensen worden geboren in 
staten, groeien op onder bepaalde vormen van staatsmacht en wennen eraan92. Al vormt het aantal 
fragiele staten buiten Europa en Noord-Amerika, en het protest van bepaalde bevolkingsgroepen in 
Europa voor meer autonomie (bijvoorbeeld Basken en Schotten) een aanwijzing dat die 
vanzelfsprekendheid zeker niet overal en voor iedereen geldt. Zeker is dat regimes lange tijd stabiel 
kunnen blijven, ook al is hun legitimiteit onder het grootste deel van de bevolking gering. In dit verband 
is het geweldsmonopolie van groot belang. Politieke bindingen kunnen dan ook opgevat worden als 
bindingen die betrekking hebben op fysieke dwang die mensen op elkaar (kunnen) uitoefenen.  

De legitimiteit van het politiek systeem versterkt de politieke bindingen van burgers met dat systeem. 
Het omgekeerde is ook waar: doordat burgers politieke bindingen hebben met het politieke systeem 
krijgt dat systeem legitimiteit. Dat geldt ook voor de parlementaire democratie. Als groepsvorming leidt 
tot representatie van een groep in het parlement, bevordert dat de bindingen van burgers met de 
parlementaire democratie en de legitimiteit van dat systeem. Als een groep burgers niet tevreden is met 
de uitkomsten van politieke besluitvorming leidt dat (in de meeste gevallen) niet tot verzet tegen de 
parlementaire democratie, omdat haar visie wel in het parlement verwoord is en omdat men ziet dat in 
de besluitvorming de democratische spelregels in acht zijn genomen.  

Voor legitimiteit van de democratische rechtsstaat is het van belang dat burgers het optreden van de 
rechterlijke macht als onafhankelijk ervaren en er op vertrouwen dat de overheid zich aan de wet houdt 

90 Dahl (1998), p. 95 
91 Dahl (1998), p. 85-88 
92 Wilterdink en van Heerikhuizen (2012), p. 90 

Pagina 47 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

en rechtmatig handelt. Als dit vertrouwen in de rechtelijke macht afneemt, bijvoorbeeld door rechtelijke 
dwalingen of kritiek vanuit het politieke systeem of de media, gaat dat ten koste van de bindingen van de 
burgers met de democratische rechtsstaat en de legitimiteit van de rechtsstatelijke actoren. 

Subdomein D3: Voorbeeld binnen een specifieke context van effecten van ontwikkelingen op 
politieke bindingen in een samenleving 

16.   De kandidaat kan binnen een specifieke context beredeneren wat de effecten zijn van 
bepaalde maatschappelijke ontwikkelingen op politieke bindingen in een samenleving. 

16.1 Natievorming en staatsvorming93 
De natie 
De natie bestaat uit groepen mensen die zich verbonden voelen met elkaar vanwege een gedeelde 
geschiedenis, taal en/of cultuur en die uit een gevoel van gedeelde lotsbestemming een eigen staat 
(politieke soevereiniteit) nastreven. Binnen deze omschrijving zijn verschillende invullingen denkbaar. 
Sommige naties worden gevormd rond een etnische groep (bloedbanden), andere rond gedeelde 
waarden (burgerschap).  

Een oude wetenschappelijke discussie is de vraag hoe naties ontstaan. Volgens het essentialisme bestaan 
naties van nature en zijn ze onveranderlijk. Essentialisten menen dat naties ver teruggaan rond een 
bloedband of cultuur met onveranderlijke kenmerken. Naties zijn volgens dit nationalisme oude, 
organisch gegroeide eenheden. De geschiedenis van de bestaande naties voert men – in Europa - terug 
tot de middeleeuwen, en soms nog verder. 

Modernisten, daarentegen, zien de natie als een uitvinding van het 19e-eeuwse nationalisme. Naties 
krijgen betekenis omdat wij denken dat ze bestaan en hen een belangrijke sociale betekenis verlenen. 
Nationale identiteiten kunnen dan ook veranderen. Het idee dat naties hun oorsprong vinden vanaf de 
19e eeuw staat ook wel bekend als het modernisme.94 

Staat en natie 
Het ontstaan van de Nederlandse staat is een onderdeel van het proces van staatsvorming in West-
Europa vanaf de middeleeuwen.95 Langzamerhand verdween de feodale samenleving en ontstond een 
modern statensysteem. Er ontstonden steeds meer samenhangende politieke eenheden. Deze 
institutionalisering kwam voort uit de wederzijdse afhankelijkheid tussen de vorst aan de ene kant (die 
belastingopbrengsten nodig had) en de adel en burgerij aan de andere kant (die zich met het bestuur 
mochten bemoeien en beschermd werden). De standen of statenvergaderingen die ontstonden vormden 
de eerste aanzet tot het ontstaan van moderne politieke instituties96 en organisaties, een vorm van 
representatie binnen het kader van de (premoderne) staat. 

In sommige landen ging de staatsvorming aan de natievorming vooraf. In dat geval is nationale identiteit 
het gevolg van staatsvorming. Het vormen van een natie was dan een strategie van politieke elites om de 
bevolking aan de staat te binden: het vastleggen van één taal en deze via (verplicht) onderwijs 
verspreiden, het geven van vaderlandse geschiedenis op scholen, de invoering van nationale feestdagen, 
de creatie van nationale symbolen (vlag, volkslied, monumenten), de invoering van dienstplicht 
enzovoort. 

In andere landen ging de natievorming aan de staatsvorming vooraf. De nationale identiteit werd dan 
bijvoorbeeld gevoed door regionale politieke en culturele elites die zich wilden afscheiden van het 
centrale bestuur. In Oost-Europa leidde dit tot het uiteenvallen van multinationale staten 97 in 
verschillende nieuwe staten.  

93 Van Praag (2017), p 59 e.v. 
94 Zie domein D4 17.2 
95 Zie domein C4 12.1 en E2 20.1 
96 Noordzij (2009), p.185 
97 Zie domein D4 17.1 

Pagina 48 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Als een natie gevormd is hoeft dat niet te betekenen dat er ook een natiestaat tot stand komt. Ook nu 
nog zijn er naties zonder eigen staat en naties die verspreid wonen over verschillende staten. Dat leidt 
vaak tot spanningen. 

Staatsvorming is dus iets anders dan natievorming. De groep mensen op het grondgebied van de staat 
hoeft geen natie te vormen. Met andere woorden: niet elke staat is een natiestaat. We spreken pas van 
een natiestaat als de grenzen van de natie samenvallen met de grenzen van de staat. 

16.2 De rol van een staat bij collectieve actie   
Een staat kan met een beroep op democratische procedures of door te dreigen met geweld zorgen dat 
zaken die van algemeen belang geacht worden tot stand komen, met name als deze zogenaamde 
collectieve goederen niet door de markt of het eigen initiatief van burgers beschikbaar komen.  
Het feit dat deze collectieve goederen nu wel geleverd kunnen worden, draagt op zijn beurt bij aan de 
legitimiteit van de overheid. Voorbeelden van collectieve goederen zijn: openbare orde en veiligheid, 
infrastructuur, onderwijs en volksgezondheid.  
Dat deze collectieve goederen niet zonder overheidsingrijpen tot stand kwamen, kwam door het dilemma 
van collectieve actie. Uitgaande van de veronderstelling dat individuen rationeel handelen (zie het 
rationele actor-paradigma), zullen mensen in het algemeen niet vrijwillig tijd en geld steken in het 
nastreven van gedeelde, collectieve belangen. Hoewel mensen baat hebben bij het aangaan van 
onderlinge bindingen om gezamenlijk een dijk te bouwen of te zorgen voor schoon drinkwater, zullen zij 
dit uit zichzelf niet doen omdat ze bang zijn dat zij een bijdrage leveren terwijl anderen daarvan 
profiteren zonder mee te betalen of mee te werken (de zogenaamde ’free riders’). De overheid moest dus 
afdwingen dat iedereen zijn bijdrage leverde.  

Als gevolg van staatsvorming en economische modernisering groeide de schaal waarop het probleem 
van collectieve actie zich voordeed.  
Arbeidsonrust, epidemieën en analfabetisme werden bedreigend voor de gevestigde burgers en voor de 
economische groei. De overheid pakte deze problemen aan via het onderwijs, voorzieningen als 
gezondheidszorg, stadsreiniging, drinkwaterbedrijven en werkloosheidsuitkeringen. Ook de uitbreiding 
van het kiesrecht, het ontstaan van democratie en de toenemende mogelijkheden van burgers om zich 
met politiek bezig te houden (in één woord: democratisering) leidden tot nieuwe wensen en eisen aan 
de overheid; de verzorgingsstaat kwam tot ontwikkeling. Door globalisering, individualisering en 
internationalisering wordt het echter steeds moeilijker of minder wenselijk om een interventionistische 
politiek te voeren. Individualisering draagt bij aan de roep om minimalisering van de verzorgingsstaat.  

16.3 Globaliseringsprocessen en de positie van de nationale staat  
Globaliseringsprocessen die de autonomie en macht van de staten kunnen aantasten zijn bijvoorbeeld:  

•  De toename van problemen als onveiligheid (terrorisme), epidemieën, migratie, milieu en 

klimaatkwesties, grondstoffenschaarste, economische crises en ongelijkheid krijgen in toenemende 
mate een grensoverschrijdend karakter; 

•  De ontwikkeling van conflicten tussen staten, maar ook tussen naties en groepen met gedeelde 

waarden en/of belangen die over staatsgrenzen heen georganiseerd zijn; 

•  De groeiende invloed van internationale niet-gouvernementele organisaties (zowel 

maatschappelijke als marktactoren, bv. Amnesty International of grote multinationals); 

•  De groeiende invloed van intergouvernementele (en soms partieel supranationale) organisaties; 
• 
•  Europese integratie.  

Internationalisering van militaire, economische en politieke macht. 

Deze processen leiden tot toenemende afhankelijkheid tussen mensen en organisaties binnen en buiten 
de staatgrenzen. De internationale bindingen worden dus sterker, wat ten koste gaat van de autonomie 
van de staat. Toch zullen de bindingen met de staat en de nationale identiteit niet snel verdwijnen 
omdat mensen waarde hechten aan de nationale identiteit en de autonomie van de Nederlandse staat.  
Dat is bijvoorbeeld af te leiden uit het ontstaan van neo-nationalistisch cultureel verzet98 tegen 
globalisering (denk bijvoorbeeld aan de nadruk op de nationale cultuur bij bepaalde politieke partijen en 
bij media). Daarnaast is er veel steun voor ‘typisch Nederlands’ beleid inzake bijvoorbeeld softdrugs, 

98 term overgenomen uit Achterberg et al. (2010) 

Pagina 49 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

euthanasie en het homohuwelijk. Ook hechten mensen veel belang aan en is er veel aandacht voor de 
nationale politiek in het publieke debat en in de media. Ten slotte blijkt ook uit het verzet tegen grotere 
macht en invloed van Europese Unie dat de nationale identiteit niet snel zal verdwijnen. 

16.4 Binding met de staat sterker dan met Europa  
Factoren die ertoe bijdragen dat er bindingen met de nationale staat ontstaan (één taal, geschiedenis op 
school, dienstplicht, nationale feestdagen, ideeën over gemeenschappelijke herkomst en geschiedenis, 
een gemeenschappelijke cultuur) zijn grotendeels afwezig op Europees niveau. Dat is een belangrijke 
reden waarom de bindingen met Europa minder sterk zijn dan de bindingen met de nationale staat.  
Er is in de Europese Unie geen breed gedragen gevoel bij elkaar te horen en deel uit te maken van een 
gemeenschappelijke lotsbestemming. Daarnaast zijn er grote culturele verschillen tussen de Europese 
volkeren en hebben landen vaak tegenstrijdige belangen. Ook zijn er geen gezamenlijke Europese media 
die aandacht schenken aan de politieke ontwikkelingen op Europees niveau, de nationale media berichten 
meer over nationale politiek en de nationale samenleving dan over ontwikkelingen op Europees niveau.  
Europa is echter een macht die de autonomie van de afzonderlijke landen aantast. Er is veel discussie 
over de vraag of dit wenselijk is of niet. 

Subdomein D4: Voorbeeld binnen een specifieke context dat van invloed is op affectieve 
bindingen in de samenleving  

17.   De kandidaat kan binnen een specifieke context beredeneren wat de effecten zijn van 
bepaalde maatschappelijke ontwikkelingen op de affectieve bindingen in een samenleving. 

17.1 De culturele identiteit van een volk 
De culturele identiteit van een volk valt niet automatisch samen met de grenzen van de staat (of staten) 
waarin zij leven. Staatsvorming en natievorming lopen lang niet altijd parallel. Er zijn staten waarin zich 
één natie heeft gevormd, de natiestaat, maar er zijn ook naties die in verschillende staten leven en 
staten waarin verschillende naties samenleven: de multinationale staat. 
In sommige staten zijn bevolkingen diepgaand verdeeld langs culturele scheidslijnen zoals taal, 
godsdienst, gewoontes en quasi-verwantschap, die soms ook samenvallen met regionale verdeeldheid. 
De sociale cohesie binnen taalgebieden, stammen, regio’s of tussen mensen met een bepaald geloof is 
dan sterker dan de bindingen met de staat. De loyaliteit ten opzichte van de groep met dezelfde 
godsdienst of taal is groter dan de loyaliteit ten opzichte van de staat.  

17.2 Wetenschappelijke visies op nationale cultuur en nationale identiteit 
Afhankelijk van hun kijk op de cultuur, geschiedenis en nationale identiteit onderscheiden 
wetenschappers tradities en mythen in de Nederlandse (politieke) cultuur.  

De ene groep wetenschappers meent dat onze nationale identiteit en cultuur voortkomen uit langlopende 
tradities en symbolen. Nederlanders hebben volgens hen een neiging tot idealisme, pacifisme en zijn 
goed in moraliseren. Ze houden niet van chauvinisme en nationale pracht en praal99: ‘doe maar gewoon’. 
Nederlanders hechten aan compromissen, orde, netheid, regelmaat, matigheid, zelfbeschikkingsrecht en 
tolerantie100. Volgens deze wetenschappers komt het sluiten van compromissen voort uit de gezamenlijke 
strijd tegen het water of uit de federale structuur van de Republiek. Essentialisten101 behoren tot deze 
groep wetenschappers maar zijn niet de enigen die deze opvatting aanhangen. 

Een andere groep betreft de modernisten102 die benadrukken dat verhalen en mythen over de nationale 
identiteit vaak bedacht zijn om de bindingen met de staat en de sociale cohesie tussen de inwoners 
van een staat te versterken. Deze mythen en beelden over de Nederlandse natie en cultuur zijn “eerder 
een stereotype dan een onwaarheid. We herkennen er veel in, en niet voor niets”103. “In menige 
beschouwing over de lange termijnontwikkeling van de Nederlandse geschiedenis spelen dat soort noties 
nog steeds een rol. De mentaliteit van ‘koopman en dominee’ en de (politieke) cultuur van het 

99 Hellema (1995), p. 10  
100 Enklaar (2007), p. 19  
101 Zie domein D3 16.1 
102 Zie domein D3 16.1 
103 Stuurman (1992), p. 43  

Pagina 50 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

compromis en gematigdheid worden opgevoerd als tijdloze constanten die de Nederlandse natie vanaf 
haar ontstaan in zich heeft gehad”104.  

Deze stereotypen zijn volgens de modernisten in hoge mate ‘invented traditions’ uit de 19e eeuw105. De 
tijd waarin ook het begrip ‘nationale karakter’ werd uitgevonden. Er is een verband tussen handel, 
vrijheid en tolerantie in de Nederlandse geschiedenis (‘de koopman’) maar er loopt geen ononderbroken 
lijn van de oude Republiek naar de burgerlijke en politieke vrijheden van de 19e en 20e eeuw. 

17.3 Ontwikkelingen in de Nederlandse cultuur en identiteit 
Cultuur is geen absoluut gegeven, dat geldt dus ook voor de Nederlandse cultuur. De nationale 
identiteit is geen constant gegeven, maar verandert voortdurend. Nederland was bijvoorbeeld tot de 
jaren ‘60 een sterk christelijke natie met een sterk christelijk georiënteerde publieke moraal en een sterk 
confessionele traditie in het openbare leven. Daarna werd Nederland in korte tijd één van de meest 
geseculariseerde en postchristelijke naties in de wereld: minder gezagsgetrouw, politiek 
gedeconfessionaliseerd, en geïndividualiseerd. Traditionele, burgerlijke waarden als gematigdheid 
maken ook als gevolg van sterk groeiende invloed van het internationale kapitalisme plaats voor 
massaconsumptie, hedonisme en massavermaak106. 

De Nederlandse cultuur internationaliseert: via internet en televisie kan men gemakkelijk in aanraking 
komen met andere culturen. De dominantie van de Verenigde Staten in het aanbod van films en tv 
programma’s is een bron van internationale politieke discussie. De komst van migrantengroepen heeft 
een vraag naar media in de eigen taal tot gevolg gehad, waardoor bindingen met het land van herkomst 
in stand kunnen blijven.  

Internet maakt het mogelijk dat mensen uit verschillende landen contact hebben via sociale media. De 
vraag is of deze voorbeelden van internationalisering leiden tot het ontstaan van (veel) mondiale 
bindingen en een globale cultuur. Moderne technologie biedt ook mogelijkheden om de lokale cultuur in 
stand te houden of om de cultuur van een groep die buiten het eigen land woont in stand te houden. En 
sociale media worden veel gebruikt om contacten met mensen uit de eigen omgeving te onderhouden.  

Ook al zal de emotionele binding aan naties verminderen in een globaliserende wereld, toch zal er 
waarschijnlijk behoefte blijven aan een zekere geborgenheid in nationale en subnationale verbanden. Aan 
een plek waar men zich thuis voelt als tegenwicht tegen de toenemende individualisering en 
globalisering van de samenleving107. 
Burgers ervaren een sterkere binding met de gemeente en het rijk dan met de provincie en de Europese 
Unie. Dat blijkt bijvoorbeeld uit de opkomst bij verkiezingen. Het gevoel van verbondenheid is over het 
algemeen sterker bij provincies en gemeenten met een lange geschiedenis.  

17.4 Bindingen in de multiculturele samenleving 
Binnen Nederland is ook sprake van regionale en sociale afwijkingen van de dominante cultuur. Naast 
een nationale identiteit bestaan er regionale identiteiten. Maar ook hier geldt dat een mythe een 
stereotiep beeld is dat zichzelf waarmaakt. Regionale verschillen in een land zijn vaak kleiner dan de 
verschillen tussen landen108.  

De komst van migrantengroepen heeft Nederland multicultureler gemaakt. Eén van de fundamentele 
discussies in de multiculturele samenleving is die tussen cultuuruniversalisme en cultuurrelativisme. 
Onderzoekers van het cultuuruniversalisme leggen nadruk op universele waarden die volgens hen in alle 
culturen voorkomen. Cultuurrelativisten zien culturen als unieke fenomenen die wezenlijk van elkaar 
verschillen. Het is een ingewikkeld debat omdat beide uitgangspunten verschillend uitgewerkt kunnen 
worden. Vanuit cultuurrelativisme kan worden geredeneerd dat de verschillende culturen gelijkwaardig 
zijn in hun diversiteit en dat ruimte moet worden gegeven aan elkaars cultuur109. Men kan ook redeneren 

104 idem, p. 15  
105 idem, p. 16  
106 Couwenberg (2001), p. 32- 33 
107 Couwenberg (1994), p. 18  
108 Hofstede (2001), p. 126  
109 De Jong (2008), p. 240 

Pagina 51 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

dat mensen niet kunnen ontsnappen aan de eigen culturele achtergrond en dat samenleven met mensen 
van een andere cultuur een onmogelijke opgave is. Vanuit cultuuruniversalisme kan worden geredeneerd 
dat het in alle culturen gaat om dezelfde algemeen-menselijke ‘praktijken’  zoals kinderen opvoeden, 
bereiden van voedsel, etcetera, en dat daar ruimte aan gegeven moet worden omdat het in wezen toch 
om hetzelfde gaat110.  
Men kan ook redeneren dat culturen beoordeeld kunnen worden aan de hand van bepaalde universele 
waarden en dat zo culturele praktijken en opvattingen bekritiseerd kunnen worden111.  

Ook in een multiculturele samenleving blijft de behoefte aan bindingen bestaan: je wilt je thuis voelen in 
je leefwereld. Mensen hebben affectieve bindingen met de sociaal-culturele omgeving nodig: met andere 
mensen, symbolen, de gebouwde omgeving, de alledaagse dingen. Onderzoek onder migranten laat zien 
dat aanpassing op dit terrein moeilijker is dan aanpassing aan praktische zaken. Omgaan met gemis en 
eenzaamheid is gemakkelijker voor mensen die zich oriënteren op de eigen groep112. Dit gaat ook op 
voor bewoners zonder migratieachtergrond die in wijken wonen waar zij zich minder thuis voelen door de 
komst van mensen met een migratieachtergrond.  

Migranten identificeren zich met de eigen groep en/of met het met het land van herkomst. Negatieve 
boodschappen, zoals discriminatie en vooroordelen, kunnen leiden tot het zich afkeren van en afzetten 
tegen de samenleving. Sterke bindingen binnen de eigen etnische groep maken het moeizamer en 
minder noodzakelijk om bindingen buiten de groep aan te gaan. Dit geldt ook voor Nederlanders zonder 
migratieachtergrond. Daarnaast kunnen gebrekkige kennis van de taal, de sociaaleconomische 
ongelijkheid tussen bevolkingsgroepen en etnische concentratie identificatie bemoeilijken. Er kan dus 
een onderscheid gemaakt worden tussen oorzaken en factoren aan de kant van de samenleving 
(positietoewijzing) en oorzaken en factoren aan de kant van het handelen van een persoon of de groep 
waartoe iemand behoort de etnische minderheden (positieverwerving). 

Subdomein D5: Overheidsbeleid en standpunten van politieke partijen 

De kandidaat kan overheidsbeleid en standpunten van politieke partijen ten aanzien 

18. 
van een bindingsvraagstuk onderscheiden. 

18.1 Visies op oorzaken van politieke aandacht voor nationale identiteit 
In Nederland, maar ook in de omliggende landen, is de politieke aandacht voor nationale identiteit 
versterkt door een aantal ontwikkelingen. Door globalisering en in het bijzonder toenemende migratie 
en mondialisering van de media ontstaan niet alleen nieuwe lokale identiteiten, maar ook transnationale 
identificaties. Een grotere pluriformiteit in leefstijlen zou tot gevolg hebben dat mensen zich minder met 
elkaar verbonden voelen.  
De Europese Unie is lange tijd gezien als een middel om Nederland economisch, sociaal en cultureel 
verder te helpen, en daar hoorde Europees burgerschap bij. Nu blijkt echter dat een aanzienlijk deel van 
de Nederlandse bevolking en een deel van de politiek Europa juist ziet als een bedreiging voor de 
Nederlandse cultuur en identiteit. Toch wordt de aandacht voor nationale identiteit vooral beschouwd als 
een recept tegen onwenselijke ontwikkelingen binnen de multiculturele samenleving. Nationale identiteit 
is dan een vehikel voor nationale samenhang en een voorbeeld voor migranten die zich in Nederland 
hebben gevestigd. Veel meer dan voorheen is het integratievraagstuk nu een identiteitsvraagstuk 
geworden. Integratie heeft bovendien meer dan vroeger te maken met loyaliteit en kiezen voor 
Nederland.  
In veel politieke en maatschappelijke kringen wordt integratie voorgesteld als een alles of niets kwestie: 
migranten moeten kiezen voor Nederland en afstand doen van het land van herkomst of andere 
loyaliteiten. 

Anderen stellen dat het identiteitsvraagstuk geen integratieprobleem is maar een samenlevingsprobleem, 
een probleem dat onder invloed staat van alle bovenstaande maatschappelijke ontwikkelingen. Zowel 
mensen met een migratieachtergrond als mensen met een Nederlandse achtergrond voelen zich niet 

110 De Jong (2008), p. 223- 224 
111 De Jong (2008), p. 226- 227 
112 Hortulanus & Machielse (2002), p. 45 

Pagina 52 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

altijd meer thuis in Nederland. Er is soms sprake van terugtrekgedrag en radicalisering – zowel 
islamitisch als extreemrechts – en er is minder onderling contact. Bovendien ontstaan meer spanningen 
tussen verschillende etnische groepen. En hoewel de mensen die het identiteitsvraagstuk zien als 
samenlevingsprobleem culturele diversiteit positief waarderen, erkennen zij dat een snelle toename van 
culturele diversiteit kan leiden tot een afname van het onderlinge vertrouwen tussen groepen en het 
vertrouwen in de samenleving als geheel113. 

18.2 Uitgangspunt voor beleid: verschillende processen van identificatie 
Globalisering, groeiende invloed van de EU en toenemende migratie leidden vanaf 2000 tot een verhit 
maatschappelijk debat over de Nederlandse identiteit. Nieuwe politieke partijen profileerden zich als 
verdedigers van de Nederlandse cultuur en uitten hun twijfel over de mogelijkheden van een 
multiculturele samenleving. In reactie hierop gingen ook gevestigde partijen en beleidsmakers zich meer 
bezighouden met vragen rondom Nederlandse eigenheid.114 Wat is het dat Nederlanders gemeen hebben, 
en hoe moet dit worden overgedragen? Als van migranten en hun nakomelingen wordt verwacht dat ze 
‘integreren’ in de Nederlandse cultuur, moeten we dan niet vaststellen wat die cultuur inhoudt? Een 
gevolg van deze discussie was bijvoorbeeld de vaststelling van de historische Canon van Nederland in 
2007.115   

In reactie op deze discussie pleitte de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) er in 
2007 voor om bij ontwikkeling van overheidsbeleid niet meer uit te gaan van ‘de’ nationale identiteit als 
vaststaand gegeven. Volgens de WRR leidt zo’n statische benadering tot wij-zij denken, en daarmee tot 
uitsluiting, terugtrekking en wederzijds wantrouwen116. In plaats daarvan stelde de WRR voor om te 
kijken naar verschillende processen van identificatie met Nederland. Deze  meer open en inclusieve 
benadering past beter bij recente processen van individualisering, multiculturalisering en globalisering 
dan het concept van nationale identiteit, dat suggereert dat de Nederlandse identiteit vaststaand, 
homogeen en voor iedereen hetzelfde is.  

De WRR ziet identificatie  als een dynamisch proces van het leggen, onderhouden en verbreken van 
verbindingen. Door globalisering is meervoudigheid een permanent kenmerk van de Nederlandse 
samenleving geworden. Mensen voelen zich met verschillende groepen verbonden en de intensiteit van 
die verbinding kan variëren met de tijd. De WRR onderscheidt drie dimensies in identificatieprocessen: 
functioneel, normatief en emotioneel. Deze zijn deels onafhankelijk van elkaar, en leiden dus tot 
meervoudige, vloeibare identiteiten die het moeilijk maken om mensen in hokjes te plaatsen. De 
consequentie van deze procesbenadering is ook dat integratie niet een vast patroon hoeft te volgen.  
Functionele identificatie ontstaat als mensen een gemeenschappelijk belang hebben, bijvoorbeeld als lid 
van een sportvereniging, werknemer bij een bepaald bedrijf, buurtbewoner, of ouders op een school. 
Groepsgrenzen worden dan minder hard: je kunt én het ene, én het andere zijn. Dergelijke functionele 
bindingen leiden ertoe dat mensen elkaar zien als meer dan alleen als lid van een groep. Dit voorkomt 
stereotypering en vergroot wederzijdse insluiting.  

Normatieve identificatie heeft betrekking op het referentiekader en de mogelijkheden die mensen hebben 
om de eigen normen en opvattingen te kunnen volgen en in te brengen in het publieke en politieke 
domein. Naarmate mensen meer toegang hebben tot publieke discussies, zullen zij zich sterker 
identificeren met de sociale en politieke orde (zoals Nederlandse tradities en wetten). Met toenemende 
sociale diversiteit worden ‘de’ (Nederlandse) normen minder vanzelfsprekend. Er worden nieuwe 
opvattingen en normen ingebracht die om voorrang strijden. Als er geen open debat mogelijk is, kunnen 
mensen zich in hun eigen wereld terugtrekken, bijvoorbeeld door niet te stemmen of op een 
onwenselijke, zelfs gewelddadige, manier in opstand te komen. 

Emotionele identificatie tot slot gaat over gevoelens van verbondenheid met anderen, een groep of 
gemeenschap en in meer abstracte zin met bijvoorbeeld Nederland. Het gaat om gevoelens van 
verbondenheid, loyaliteit en trots. Volgens de WRR kunnen burgers in een veranderende samenleving 
zoals de Nederlandse, meerdere loyaliteiten hebben zonder dat dit een probleem hoeft te zijn voor hun 

113 WRR (2007), p. 11-14 
114 Duyvendak (2017) 
115 https://www.entoen.nu/  
116 WRR (2007), p. 14-17 en p. 34-35 

Pagina 53 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

verbondenheid met Nederland. Van belang is dat deze hybride identificaties worden erkend en 
gewaardeerd en niet onmiddellijk ter discussie worden gesteld. Juist als dat laatste wel gebeurt, wordt 
meer of minder expliciet een keuze geëist die in emotionele zin vaak niet gemaakt kan worden. 

In 2018 presenteerde de WRR een nieuw rapport, waarin werd gepleit voor ‘een wisseling van perspectief 
op migratie en integratie in ons land’.117 Dit rapport presenteert een ‘diversiteitsperspectief’, waarbij het 
idee van een homogene, stabiele identiteit wordt vervangen door erkenning van toenemende en 
blijvende diversiteit. De WRR neemt hierbij stelling tegen de “culturalisering van burgerschap”, het steeds 
meer definiëren van burgerschap in culturele termen zoals waarden, normen, en identificatie.118 De WRR 
adviseert in plaats daarvan beleid te richten op stimulering van publieke familiariteit, bestrijding van 
economische achterstand, een faire behandeling van alle groepen en het bevorderen van sociale 
cohesie, op lokaal en nationaal niveau. Daarbij moet erkenning komen voor gevoelens van verlies van 
identiteit, vooral bij gevestigde groepen. 

18.3 Standpunten van politieke partijen ten aanzien van nationale identiteit en identificatie 
De WRR-rapporten uit 2007 en 2018 werden door sommige politieke partijen met instemming ontvangen 
en door andere politieke partijen bekritiseerd. Sinds de lancering van het rapport in 2007 zijn de politieke 
standpunten ten opzichte van nationale identiteit en identificatie meer gepolariseerd geraakt. Sommige 
partijen hadden het vaststaande ideaal van nationale identiteit en een culturele visie op burgerschap 
omarmd, terwijl anderen deze visie steeds meer bekritiseerden. In de standpunten van politieke partijen 
is nog altijd de tegensteling tussen statische (“identiteit”) en dynamische (“identificatie”) visies op 
nationale identiteit te herkennen. 
Ook de drie dimensies van identificatie zijn te herkennen in politiek en beleid – met name op het gebied 
van integratie, maar ook op het gebied van migratie, burgerschap of onderwijs. 

117 Jennissen et al. (2018): p. 10.  
118 Duyvendak (2016) 

Pagina 54 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

2.5 

DOMEIN E: VERANDERING (BINNEN EEN SPECIFIEKE CONTEXT) 
Inleiding 

Verandering is het hoofdconcept dat met een aantal kernconcepten centraal staat in Domein E en 
toegepast wordt in de context De wording van de moderne westerse samenleving. Het hoofdconcept 
Verandering biedt leerlingen de mogelijkheid om zicht te krijgen op “de richting en tempo van 
ontwikkelingen in de samenleving en de (on)mogelijkheden en onmogelijkheden deze te beïnvloeden”.  

Enkele belangrijke vragen die hierover gesteld kunnen worden, zijn: 

•  Welke veranderingsprocessen doen zich voor in onze samenleving? 
•  Waardoor verandert een samenleving? 
•  Hoe gaan mensen om met veranderingen in een samenleving? 
•  Welke invloed hebben veranderingen op andere maatschappelijke vraagstukken? 

Hoofd- en kernconcepten die aan bod komen bij Domein E, zijn: 

Hoofdconcept 

Kernconcepten 

verandering 

vorming 

verhouding 

binding 

rationalisering 
individualisering 
institutionalisering 
globalisering 
democratisering  
staatsvorming 

socialisatie 
identiteit 
ideologie 

sociale ongelijkheid 

sociale cohesie 
sociale institutie 
politieke institutie 

Subdomein E1: Veranderingsprocessen rationalisering, individualisering en institutionalisering 

19.   De kandidaat kan beschrijven hoe rationalisering, individualisering en 
institutionalisering worden beschouwd als typerend voor de ontwikkeling van westerse 
samenlevingen van traditioneel naar modern. 

19.1 Rationalisering  
Rationalisering is “het proces van het ordenen en systematiseren van de werkelijkheid met de 
bedoeling haar voorspelbaar en beheersbaar te maken119 en van het doelgericht inzetten van middelen 
ten einde zo efficiënt en effectief mogelijke resultaten te bereiken”.  
Rationalisering betreft de vergaande en diepgaande veranderingen die zich in samenlevingen sinds de 
late middeleeuwen hebben voorgedaan. In de premoderne tijd werd het denken en doen van mensen 
veel meer geleid werd door ingesleten gewoontes, godsdienstige tradities en van generatie op generatie 
overgedragen praktische handelingswijsheden. Rationaliseringsprocessen waren kenmerkend voor 
modernisering. De gemeenschappelijke deler van alle veranderingen was de toename van doelmatige 
productieprocessen op alle terreinen van de samenleving. Technisch vernuft en wetenschappelijk denken 
verdrongen traditionele opvattingen en handelswijzen. Alle soorten sociale processen werden 
doelmatig/efficiënt en doeltreffend/effectief georganiseerd en de uitkomsten werden gemeten. De 
verhoudingen tussen doelen en ingezette middelen speelden een cruciale rol bij de beoordeling van 
processen. Deze ontwikkeling zette vooral in de westelijke wereld in en begon ongeveer in de 17de eeuw. 
Het was een geleidelijk proces dat na de industriële revolutie in een stroomversnelling kwam.  

119 Van der Loo & van Reijen (1997), p. 141 

Pagina 55 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Rationalisering in de economie en bedrijfsvoering betekende nauwkeurige boekhouding en het investeren 
van winsten in het bedrijf – wat tot groei en wederom grotere winsten leidde. Maar niet het streven naar 
winst was het kenmerk van rationalisering, maar het streven naar rentabiliteit, naar berekenbare en 
bestendige winst.120  
Alle soorten arbeidsprocessen werden zo ver mogelijk gedifferentieerd – hierdoor kon productie sneller 
gaan. Lopende band werk, waar iedere werker maar één bepaalde handeling verrichtte, werd een 
belangrijke productiewijze, bijvoorbeeld in de auto-industrie.  
Vrijheid van beroep en bedrijf waren een belangrijke stap in het rationaliseringsproces: iedereen die 
goedkoper kon produceren kon dat doen. Het beoefenen van een beroep werd niet meer door gildes en 
hun regels van toelating en/of vestiging beperkt121. Rationalisering kenmerkte zo de overgang van een 
traditionele naar een kapitalistische economie.  

In de wetenschap werden de natuurwetenschappen steeds groter en werden logische afleidingen en 
experimentele bewijsvoering zeer belangrijk. Wetenschappelijke instituten werden bedrijfsmatig geleid. 

Technieken in de kunst werden ook steeds geavanceerder en ontwikkelden zich als professies. In de 
schilderkunst werd perspectivisch tekenen consequent toegepast – waardoor schilderijen betere 
afbeeldingen van de werkelijkheid konden worden. Muziek werd vastgelegd in notenschrift.  

In politiek en bestuur waren rationaliseringsprocessen veelal processen van bureaucratisering. 
Protocollen en regels werden vastgelegd en gearchiveerd. Een politieke leider was niet verheven boven 
de wet maar moest zich houden zich aan wetten en regels. Regels en wetten waren algemeen geldig en 
werden zonder aanzien des persoons toegepast. Dat wil zeggen dat gelijke gevallen ook gelijke 
behandelingen kregen en affectieve bindingen en emoties geen rol speelden bij de beoordeling van 
zaken. Om bestuurder te worden – net zoals bij andere beroepen – diende je een passende opleiding en 
de passende ervaringen of meetbare vaardigheden te hebben. Gunsten en relaties hoorden geen rol te 
spelen bij de toekenning van banen.  

Het samenspel van rationalisering op uiteenlopende terreinen van de samenleving leidde tot stijgende 
welvaart. De socioloog Max Weber omschreef deze processen als de ‘onttovering van de wereld’: mensen 
geloofden dat alles berekenbaar en daardoor voorspelbaar was en er geen geheimzinnige, magische 
krachten waren die de gang van zaken bepaalden. 

Vanuit de verschillende paradigma’s wordt er ook op verschillende manieren naar rationalisering 
gekeken. Binnen het functionalisme worden specialisering en arbeidsdeling als belangrijke 
functiedifferentiatie gezien. Nadruk op berekenbaarheid betekent daarnaast dat de waarde van iedere 
eenheid in de samenleving voor het functioneren van het geheel meetbaar wordt.  
 In zijn theorie over arbeidsdeling – een belangrijk aspect van de rationalisering van het productieproces 
- maakt Durkheim onderscheid tussen mechanische solidariteit en organische solidariteit. Mechanische 
solidariteit is gebaseerd op gelijkvormigheid: geringe arbeidsdeling waarvan sprake was in de traditionele 
samenleving. Organische solidariteit is gebaseerd op afhankelijkheid.  

Vanuit het conflict-paradigma wordt de nadruk gelegd op het ontstaan van maatschappelijke 
ongelijkheidverhoudingen door dit proces van rationalisering. 
Hoewel de welvaart steeg door de processen van rationalisering waren (en zijn) de opbrengsten niet 
gelijk verdeeld. Daarnaast leidt de sterke differentiatie van arbeidsprocessen tot vervreemding: het 
gevoel bij mensen geen controle te kunnen uitoefenen op het eigen werk en de verbondenheid met het 
product van eigen arbeid te verliezen.122 Het hele product dat gemaakt wordt verdwijnt uit zicht als men 
slechts betrokken is bij het maken van een klein onderdeel daarvan.  

120 Arts, Flap en Ultee (2009), p 138 e.v. 
121 Veelal zijn er echter juist wetten die de kapitalistische handelswijzen beperken: zo kunnen bedrijven zich vaak niet 
overal vestigen. En hoewel er geen gildes meer bestaan hebben verschillende beroepen toelatingsregels die dezelfde 
functie hebben als gildes in de 19de eeuw.  
122 Van Hoof & Van Ruysseveldt (2008), p.112 

Pagina 56 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Vanuit het rationele actor-paradigma wordt benadrukt dat door de rationalisering actoren in 
toenemende mate het proces kunnen beheersen om de eigen doelen te bereiken. Het doelrationele 
karakter van het handelen is steeds sterker naar voren getreden. Mensen ontwikkelen een 
samenhangend geheel van doelen die men in het leven wil realiseren en waarop het gedrag wordt 
afgestemd maar komt ook tot uiting in relaties die worden onderhouden. Dit kader ordent en 
systematiseert het leven van de mensen123. 

19.2 Individualisering124  
Eén van de meest in het oog springende facetten van de moderne westerse samenleving is het proces 
van individualisering. In aansluiting op Norbert Elias125 kan individualisering gezien worden als “het 
proces waarbij individuen in toenemende mate hun zelfstandigheid op verschillende gebieden kunnen 
vergroten” en meer dan vroeger hun eigen leven kunnen c.q. moeten gaan plannen en inrichten. Veel 
mensen hebben de afgelopen decennia hun afhankelijkheid van bepaalde traditionele instituties zoals 
gezin, sociale klasse, kerk, arbeid of huwelijk weten te verminderen. Individualisering brengt met zich 
mee dat van individuen veel meer dan vroeger wordt verwacht dat zij zelf verantwoordelijk zijn voor hun 
handelen en voor het aangaan van sociale betrekkingen.  
Dit betekent niet dat sociale structuren (zoals de gezinsstructuur) verdwijnen, maar wel dat het individu 
als nieuwe sociale eenheid op de voorgrond treedt. De betekenis van traditionele sociale instituties 
verandert omdat het individu zich in zijn denken en gedrag minder vanzelfsprekend en eenduidig door de 
conventies van deze instituties laat leiden. Sociale posities worden minder dan vroeger zonder meer aan 
een persoon ‘toegeschreven’ op basis van afkomst.  
Voor jongeren houdt dit in dat van hen, meer dan vroeger, een zelfstandigheid verlangd wordt waarbij zij 
niet kunnen terugvallen op voorgeschreven patronen en handelingsmodellen bij de overgang naar de 
volwassenheid. 

Individualisering wordt zowel als een positief en als een negatief proces gezien. Een positief proces omdat 
er sprake is van een emancipatieproces dat gekenmerkt wordt door een toename van individuele vrijheid, 
de vrijheid om een eigen weg te gaan en de wil om veelal onbeperkt van het leven te genieten. Veel 
mensen zijn tegenwoordig meer dan vroeger losgekomen van hun herkomstmilieu en geboorteplaats 
door de toegenomen sociale en geografische mobiliteit. 
Als negatief proces wordt individualisering geassocieerd met het teloorgaan van maatschappelijke 
integratie, met een toenemend egoïsme, met een totaal losgeslagen verzelfstandiging van mensen in de 
zin van het losraken van de bindingen met andere mensen en groepen en een toename van 
eenzaamheid.  

De kanttekening moet gemaakt worden dat empirisch bewijs voor individualisering niet overal even sterk 
naar voren komt. Op basis van empirisch onderzoek is er alle reden om onderscheid te maken voor wat 
betreft de individualisering tussen verschillende groepen, cohorten, perioden, bevolkingsgroepen, landen, 
regio’s en levenswijzen. Ook de veranderingstermijn kan in deze opzichten verschillen. Onderzoek door 
sociale wetenschappers naar processen in de samenleving resulteert niet vaak in algemene 
wetmatigheden of universeel geldige constateringen die waar zijn voor alle samenlevingen. 

19.3 Institutionalisering 
Institutionalisering is een telkens terugkerend sociaal proces. Het is “het proces waarbij een complex 
van waarden en min of meer geformaliseerde regels vastgelegd wordt in standaardgedragspatronen, die 
het gedrag van mensen en hun onderlinge relaties reguleren”. Voor de mensen bezitten die waarden en 
normen een zekere geldigheid, men houdt zich er meestal wel aan en men vindt ze ook nuttig, want men 
hoeft dan niet iedere dag weer alle handelingen met anderen uit te onderhandelen. Het worden vaak 
onbewuste handelingspatronen. Dit proces van institutionalisering geeft de mensen enige zekerheid in 
het alledaagse handelen en wat meer ruimte en tijd. Het stelt hen in staat om zich ook met nieuwe 
activiteiten en ontwikkelingen bezig te houden. Door de institutionalisering krijgen de waarden van 
mensen een plaats in hun alledaagse handelen en kunnen zij voor zichzelf duidelijk maken waarom zij de 
dingen doen zoals zij die willen doen. Het gaat niet alleen om de vraag naar het ‘hoe’ maar ook naar het 

123 Van der Loo & van Reijen (1997), p. 175 
124 Klaassen (1996)  
125 Elias (1987) 

Pagina 57 van 97 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

‘waartoe’ en dat geeft voor mensen ‘zin’ aan hun handelen. Het zorgt er tevens voor dat mensen in de 
werkelijkheid een betekenisvolle structuur en samenhang herkennen en ervaren. De institutionalisering 
bepaalt ook voor een deel hun beeld van de werkelijkheid. 
In een proces van institutionalisering ontstaan er vaak allerlei organisaties die zich richten op de 
standaardgedragspatronen die zich vormen.  
Organisaties zijn verbanden tussen mensen die een gemeenschappelijk doel nastreven, zoals winst 
maken (KPN of Philips) of het beschermen van natuur en milieu (Greenpeace of het Wereld Natuur 
Fonds)126.  

Subdomein E2: Veranderingsprocessen staatsvorming, democratisering en globalisering 

20.   De kandidaat kan beschrijven hoe staatsvorming, democratisering en globalisering 
worden beschouwd als typerend voor de ontwikkeling van westerse samenlevingen van 
traditioneel naar modern. 

20.1  Staatsvorming 
Staatsvorming is “de institutionalisering van politieke macht tot een staat”. Daarbij breidt de 
politieke macht zich uit en verandert de politieke macht door processen van depersonalisering, 
formalisering en integratie.  

1  depersonalisering: bevelen worden gegeven door individuen op basis van de rol die zij vervullen (bv. 
burgemeester). De macht van die persoon is gekoppeld aan de specifieke rol en niet aan de persoon. 
Als de persoon geen burgemeester meer is, heeft die niet meer die macht. Dit in tegenstelling tot de 
situatie waarin iemand politieke macht heeft, alleen omdat de persoon lid is van een bepaalde familie; 

2  formalisering: rechten en plichten worden geformaliseerd in wetten en contracten, waarvan de 
handhaving wordt gewaarborgd door de overheid. Politieke macht wordt zo gekoppeld aan en 
ingeperkt door de wet. Tegelijkertijd wordt de wetgeving het unieke domein van de politiek, waar 
voorheen allerlei lokale tradities nog rechtsgeldigheid hadden; 
integratie: bij de groei van politieke macht tot een staat, wordt door 
belastingen en wetgeving beslag gelegd op een steeds groter deel van hulpbronnen in een 
samenleving. Tegelijkertijd erkent de staat-in-wording ruimte voor particulier initiatief, van markt en 
burgerlijke samenleving.  

3 

Die drie maatschappelijke sferen raken op steeds weer nieuwe manieren met elkaar 
verknoopt127. 

Het proces van staatsvorming is een combinatie van economische, culturele en politieke ontwikkelingen. 
In de late middeleeuwen was er in de West-Europese landen sprake van urbanisatie, toename van handel 
(kleine stedelijke nederzettingen werden handelscentra) en groei van de stadsbevolking. De ontdekking 
en veelal gewelddadige verovering van nieuwe werelddelen had invloed op de handel. De koloniën 
werden gebruikt om grondstoffen te winnen en als nieuwe afzetmarkt. De inwoners van de steden, de 
burgers, slaagden er door hun sterker geworden economische positie in om een grotere economische en 
politieke zelfstandigheid ten opzichte van de feodale adel te krijgen. Voor de politieke machthebbers was 
het belangrijk om de steun van de burgers te hebben en belasting bij hen te kunnen innen. Zo 
ontstonden voorlopers van vertegenwoordigende organen die tot de dag van vandaag bestaan. In ruil 
daarvoor werden belemmeringen voor de vrije handel opgeheven, werd er gezorgd voor eenheid in 
wetten en munten voor dat gebied en voor veiligheid en bescherming van de burgers (belastinggeld werd 
uitgegeven aan een leger).  
Bij onderlinge conflicten kon de staatsmacht optreden als hoogste rechtsprekende instantie. De relatief 
grote hoeveelheid staten in West-Europa zorgde tegelijkertijd voor vernieuwingen op technologisch 
gebied (ontwikkeling van vuurwapens en kanonnen) om te voorkomen dat ze economisch of militair 
verslagen zouden worden door concurrerende staten. Om de handel in goede banen te leiden en moderne 
oorlogen te kunnen voeren werd het belangrijk om een vaste bureaucratie in te richten in de vorm van 
een ambtenarenapparaat met gespecialiseerde professionals. 
De hierboven beschreven ontwikkelingen leidden tot de verdwijning van feodale samenlevingen en het 
ontstaan van politieke eenheden die kunnen worden gezien als premoderne staten. 
De standen of Statenvergaderingen van de vorsten met de adel en burgerij kunnen worden gezien als de 

126 Duyvendak et al. (2013), p. 14 
127 Gebaseerd op Poggi (2014), p. 54-62. Zie ook: North, Wallis & Weingast (2013), p. 1-29. 

Pagina 58 van 97 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

eerste aanzet tot het ontstaan van moderne politieke instituties128 en organisaties, een vorm van 
representatie binnen het kader van de premoderne staat.  

De staat is een interne soevereine macht (interne soevereiniteit) omdat die: 

•  als het hoogste gezag regeert over een groep mensen; 
•  binnen een bepaald grondgebied valt; 
•  en daarbij het geweldsmonopolie en belastingmonopolie bezit. 

Dat de staat een extern soevereine macht is (externe soevereiniteit) betekent dat het staatsgezag door 
andere staten als het hoogste gezag over de bevolking op dat grondgebied wordt erkend en dus niet 
ondergeschikt is aan het gezag van andere staten. 

20.2 Democratisering 
Democratie kent meerdere vormen. In sommige maatschappijen blijft democratie beperkt tot het 
politieke domein, in andere samenlevingen is het uitgebreid tot andere levenssferen. In het politieke 
domein heeft democratisering betrekking op het proces waarbij er naar gestreefd wordt een politiek 
systeem te ontwerpen, te consolideren en uit te bouwen waarin de burgers participeren in de politieke 
besluitvorming.  

In bredere zin verwijst het begrip democratisering naar “het proces van verandering van de machts- en 
gezagsverhoudingen door een grotere inspraak en medezeggenschap van degene met minder macht”. 
In beide vormen verwijst het begrip democratisering naar de druk om de participatie van burgers, hun 
rechten en verantwoordelijkheden uit te breiden. In het politieke domein gaat het meestal om de 
vormgeving van de representatieve democratie en in de overige domeinen om vormen van directe 
democratie.  

In een zich over langere tijd uitstrekkend ontwikkelingsproces van democratisering hebben de burgers 
achtereenvolgens vrijheidsrechten, politieke en sociale rechten bedongen. Dit proces van democratisering 
past bij een individualistische ideologie waarbij gelijkheid het onderlinge principe is en waarbij meer 
vrijheid ten opzichte van de staat en medeburgers gerealiseerd wordt. Over de wenselijkheid van 
verdergaande democratisering verschillen mensen van mening. 

Een eerste belangrijke ontwikkeling binnen het democratiseringsproces is de uitbouw geweest van de 
rechtsstaat, waardoor niet alleen elites, maar steeds meer groepen in de samenleving rechten kregen. 
Ook bedrijven en andere organisaties hebben meer rechten gekregen en worden zelfs gezien als 
‘rechtspersonen’.  

Een tweede belangrijke ontwikkeling binnen het democratiseringsproces is het ontstaan van de 
volksvertegenwoordiging. De moderne westerse samenleving heeft de parlementaire democratie als 
staatsvorm. De soevereiniteit ligt bij het volk en de politieke grondrechten van de burger, met name het 
actief en passief kiesrecht, staan centraal. De verschillende opvattingen van de (groepen) burgers binnen 
de samenleving worden door politieke partijen gerepresenteerd in de volksvertegenwoordiging.  

Bij het democratiseringsproces kan een aantal kanttekeningen worden geplaatst: 
1. De mogelijkheid die burgers hebben om machthebbers te controleren is verkleind, door toename van 
het gewicht van internationale organisaties (als gevolg van toenemende globalisering)129; 
2. Door toenemende democratisering kan besluitvorming weliswaar meer legitimiteit krijgen maar duurt 
dan ook langer. De besluitvorming wordt hierdoor minder daadkrachtig als gevolg van noodzaak tot 
compromisvorming; 
3. Deelnemers aan verschillende vormen van burgerparticipatie vormen in Nederland geen 
representatieve groep. Dat komt ook doordat de machtsbronnen in de samenleving ongelijk verdeeld 
zijn. De meeste deelnemers zijn gemiddeld tot hoog opgeleid, hebben een Nederlandse achtergrond 
autochtoon en zijn van middelbare leeftijd. De inzet van meer participatie-instrumenten heeft niet geleid 

128 Noordzij (2009), p. 185 
129 Van Hoof & van Ruysseveldt (1996), p. 475 

Pagina 59 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

tot het bereiken van nieuwe groepen, zoals jongeren en migranten130. 

20.3 Globalisering 
Globalisering is “het proces van uitbreiding en intensivering van contacten en afhankelijkheden over 
zeer grote afstanden en over landsgrenzen heen” op economisch, juridisch, politiek, sociaal-cultureel en 
ecologisch gebied (global society).  
Er is meer internationale handel gekomen; door de groei en het machtiger worden van multinationals is 
er sprake van supranationale handelsblokken; door internationale politiek is de betekenis van 
internationale samenwerkingsrelaties zoals de Verenigde Naties of de Europese Unie toegenomen. 
Migratiestromen zijn toegenomen en er is meer culturele uitwisseling. Op communicatiegebied is vrijwel 
de gehele wereld met elkaar verbonden. Door globalisering zijn alle delen van het ecosysteem met elkaar 
verbonden en hebben processen aan de ene kant van de wereld consequenties voor andere delen van de 
wereld131. 

Globalisering wordt als een positief en een negatief proces gezien. De voorstanders (hyperglobalisten) 
wijzen op het groeiperspectief: zij zien mogelijkheden om economische ontwikkeling te realiseren en om 
met toepassing van technologie en andere maatregelen de ecologische problemen aan te pakken. 
Mondiale cultuurstromen kunnen nieuw leven inblazen in lokale culturen (culturele uitwisseling)132 en 
hebben een wereldwijd bereik133. Op politiek, juridisch en economisch terrein zijn veel internationale 
organisaties in het leven geroepen die samenwerken om groei te bevorderen134.  
De tegenstanders (andersglobalisten) vinden dat er op tal van fronten een duidelijke pas op de plaats 
gemaakt moet worden om overproductie en overconsumptie en de verdere belasting van het milieu, 
uitputting van grondstoffen en toenemende verkwisting tegen te gaan. Internationale economische crises 
brengen de onderlinge afhankelijkheid aan het licht en leiden tot bijna wereldwijde economische 
stagnatie. Het onwenselijke groeidenken moet ingedamd worden. Op cultureel terrein is sprake van 
nieuwe culturele tegenstellingen en een verspreiding van een steeds homogenere populaire cultuur 
(cultureel imperialisme vanuit de VS)135. De opkomst van mondiale commerciële media leidt tot een 
mondiale markt met weinig differentiatie in aanbod 136, waarin het politieke en maatschappelijke nieuws 
gemarginaliseerd dreigt te worden. De digitale ontwikkeling maakt het voor kleine aanbieders wel 
makkelijker om digitale kanalen te starten. Op politiek terrein heeft globalisering ingrijpende gevolgen 
voor samenlevingen en politieke stelsels. 
Hyperglobalisten en andersglobalisten kunnen moeilijk tot elkaar komen, omdat ze fundamenteel anders 
denken over problemen en oplossing: 

•  Meer aandacht voor profijt op korte termijn versus meer aandacht voor langetermijneffecten; 
•  Verschillende standpunten ten aanzien van duurzaamheid in relatie tot de wenselijkheid en 

mogelijkheid van economische groei (het behoud van natuurlijk bronnen voor later, de reductie van 
de overbevolking en het terugbrengen van verkwisting en vervuiling); 

•  Verschillende houdingen en standpunten ten aanzien van de aard en het oplossend vermogen van 

de wetenschap en de technologie137; 

•  Verschillende betekenis die gehecht wordt aan de ongelijke verhoudingen die naar voren komen bij 

ecologische problemen. De schade die aan de omgeving aangebracht wordt is wel 
grensoverschrijdend, maar ook weer niet gelijk verdeeld over gebieden en de wereld.  

Vanuit de verschillende paradigma’s worden uiteenlopende accenten gelegd. 
Een centraal element in de theorievorming vanuit het functionalisme-paradigma betreft de vraag in 
hoeverre en waar de globalisering tot een toenemende wereldwijde wederzijdse afhankelijkheid leidt. 
Daaraan gekoppeld is de onderzoeksvraag of de globalisering leidt tot één ‘wereldsysteem’ of de vorm 
krijgt van afzonderlijke deelsystemen bestaande uit regionale samenwerkingsnetwerken van staten.  

130 Leyenaar & Jacobs (2011), p. 96.  
131 Steger (2014) 
132 Steger (2014), p. 88-93 
133 Zie ook 11.3 
134 Zie 12.1 en 12.2 
135 Steger (2014), p. 88-93 
136 Idem p. 95 
137 Beck (1992) 

Pagina 60 van 97 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Vanuit het conflict-paradigma zijn er vragen te stellen bij het proces van globalisering als: creëert 
globalisering nieuwe vormen van ongelijkheid en nieuwe machtsverhoudingen in de wereld? Eén van de 
eerste theorieën over globalisering in de sociale wetenschappen ging uit van de stelling dat de 
transnationale uitbreiding van het kapitalistische economische stelsel heeft geleid tot een driedeling.  
Er is een ‘centrum’ van rijkste landen dat ruwe materialen importeert en fabricaten exporteert. Het 
centrum kent in de regel democratische overheden. Er is een ‘periferie’ van allerarmste samenlevingen, 
die ruwe materialen exporteert en fabricaten importeert met meestal ondemocratische overheden. Er is 
een ‘semi-periferie’ ertussen in die zowel ruwe materialen als fabricaten exporteert en importeert. 
Overheden in de ‘semi-periferie’ zijn meestal ondemocratisch.138 

Vanuit het sociaalconstructivisme-paradigma staat de betekenis centraal die mensen toekennen aan 
globalisering: bedreiging (voor identiteit en welvaart), of juist als verrijking (voor identiteit en 
welvaart). Globalisering is niet alleen een proces van verandering en institutionalisering dat zich in 
objectieve zin voordoet, maar vindt ook plaats op het subjectieve vlak van het menselijk bewustzijn en 
de ontwikkeling van de identiteit. De globalisering heeft ertoe geleid dat het referentiekader van veel 
mensen mondialer geworden is. Waren het vroeger vooral de welgestelden die verre reizen konden 
maken en wereldwijd met andere culturen konden kennismaken, tegenwoordig voelen veel meer mensen 
zichzelf een wereldburger en zijn grote aantallen mensen zich ervan bewust dat zij deel uitmaken van de 
wereldgemeenschap.  

Subdomein E3: Effecten van veranderingen binnen een specifieke context op andere 
maatschappelijke vraagstukken 

De kandidaat kan uitleggen welke veranderingen zich hebben voorgedaan binnen een 
21. 
specifieke context en wat daarvan de effecten zijn op vraagstukken van identiteit, binding en 
ongelijkheid. Tevens kan hij maatschappelijke vraagstukken relateren aan drie paradoxen van 
modernisering. 

21.1 De wording van de moderne westerse samenleving 
Het begrip ‘moderne samenleving’ duidt op een samenlevingstype dat is ontstaan vanaf het tijdvak dat in 
de Europese geschiedenis aangeduid wordt als de Verlichting. Deze ‘moderne samenlevingen’ ontstonden 
in Europa en Noord-Amerika. Veel van de kenmerken van deze samenlevingen zien we nu over de hele 
wereld.  De sociale wetenschappen ontstonden in dezelfde tijd en komen voort uit pogingen om door 
systematische wetenschappelijke reflectie greep te krijgen op de snelle en radicale veranderingen die 
leidden tot de opkomst van de moderne samenleving.  

Sociale en politieke processen die de moderne samenleving hebben vormgegeven zijn rationalisering, 
institutionalisering, individualisering, democratisering en globalisering. Vele traditionele 
opvattingen, gebruiken, vanzelfsprekende waarden en culturele patronen met betrekking tot gezin, 
arbeid, gemeenschap, godsdienst, politiek, seksualiteit, sociale klasse, land en wetenschap zijn de 
afgelopen twee eeuwen ingrijpend veranderd. Deze uiteenlopende veranderingsprocessen worden door 
sociale wetenschappers vaak samengevat onder het begrip modernisering.139 

Moderne samenlevingen variëren onderling, maar hebben een aantal typische kenmerken waarin ze zich 
onderscheiden van traditionele samenlevingen.  

Algemeen  
Een centraal kenmerk van de moderne samenleving is een hoge mate van differentiatie: mensen in 
moderne samenlevingen verschillen sterk van elkaar in arbeid, kennis, houdingen, oriëntaties, status en 
privileges. Hierdoor worden mensen ook sterker van elkaar afhankelijk.140 

138 Wallerstein (1974; 1979); Baylis et al. (2017), p.133 
139 Macionis et al. (2019): 531-569 
140 Weenink et al. (2017): 42 

Pagina 61 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Economisch 

•  Het economische systeem van moderne samenlevingen kenmerkt zich door een hoge mate van 

• 

rationalisering en arbeidsdeling;  
In moderne samenlevingen zijn economische bindingen ingebed in een marktsysteem, waarin 
goederen, diensten en arbeid worden aangeboden in ruil voor geld. Dit systeem wordt ook 
aangeduid als kapitalisme en omspant inmiddels de hele wereld: geglobaliseerde wereldmarkt; 
•  Het bestaan van een kenniseconomie, gekenmerkt door vernieuwing, complexe technologie en een 

hoog opleidingsniveau van de werkende bevolking. 

Demografisch 

•  Moderne samenlevingen zijn in het algemeen sterk verstedelijkt en de bevolking concentreert zich 

in stedelijke gebieden (urbanisatie). Slechts een klein deel van de bevolking leeft van de 
landbouw.141 

•  Een heterogene samenstelling van de bevolking (onder meer door migratie). 

Politiek 

•  Politieke bindingen in moderne samenlevingen zijn ingebed in bureaucratische georganiseerde 

nationale staten, die zijn ingebed in een mondiaal statensysteem. 

•  De macht van de overheid krijgt legitimiteit door de steun van (individuele) burgers en wordt 

beperkt door de grondrechten van burgers die zijn verankerd in de rechtsstaat.  

Sociaal en cultureel 

• 

In moderne samenlevingen spelen wetenschap, recht en andere gerationaliseerde kennissystemen 
een belangrijke rol in het denken en handelen. Moderne samenlevingen zijn sterk afhankelijk van 
technisch-wetenschappelijke kennis.  

•  De rol van religie is sterk afgenomen, hoewel er grote variaties bestaan in mate van secularisering 

• 

van moderne samenlevingen (bijv. de VS is heel modern, maar sterk religieus).142  
In gedifferentieerde samenlevingen, met veelvuldige en veelsoortige losse bindingen tussen 
mensen, zijn zelfontplooiing en persoonlijke autonomie steeds meer centraal komen te staan.  

•  Hierdoor ontstond een steeds scherpere scheiding tussen de private en publieke sfeer. 

De begrippen ‘modern’ en ‘modernisering’ zijn omstreden, omdat ze – zowel in de wetenschap als 
daarbuiten - geassocieerd zijn met vooruitgang.143 Vanaf het begin werd ‘modern’ gebruikt als 
tegenovergestelde van ’traditioneel’, waarbij modern werd gezien als ‘beter’ maar ook als ‘meer 
geavanceerd’. Zo kon de term ‘modern’ dienen als legitimatie voor de exploitatie en onderdrukking van 
zogenaamd traditionele samenlevingen, bijvoorbeeld tijdens de kolonisatie. Het idee van modernisering 
vormde ook de basis voor zogenaamde moderniseringstheorieën, die stelden dat de 
veranderingsprocessen zoals die zich hebben voorgedaan in Europa en Noord-Amerika zich overal voor 
zullen doen. Aangedreven door de ontwikkeling van wetenschap en technologie en hun toepassingen in 
productie van goederen en diensten zal iedereen dezelfde vooruitgang boeken.144 Ook dit 
vooruitgangsgeloof impliceert dat het Europese traject universeel is en dat andere regio’s ‘achterlopen’. 
Inmiddels is duidelijk dat de manier waarop de moderniteit wordt gerealiseerd afhankelijk is van de 
maatschappelijke en culturele (begin)condities waaronder innovaties plaatsvinden.145 In plaats van een 
moderniseringsproces, spreken wetenschappers nu over varianten van modernisering: denk aan het 
seculiere Europa versus de meer religieuze Noord-Amerikaanse moderniteit, of de democratische 
modernisering in West-Europa, Noord-Amerika en Zuid-Korea, versus de autoritaire moderne staat zoals 
deze ontstaan is in China en Rusland. Daarnaast is er steeds meer twijfel gerezen of economische 
ontwikkeling en groeiende kennis en technologie gelijk oploopt met morele of sociale vooruitgang. Deze 
twijfel kwam ook tot uitdrukking in het zogenaamde ‘postmodernisme’ dat zich keerde tegen het idee van 
moderniteit als vooruitgang.146 

21.2 Veranderingen in de vorming van mensen  
In de moderne samenleving is – in vergelijking met de traditionele samenleving - de band tussen de 
persoonlijke identiteit en de collectieve identiteit minder direct geworden147. De familiebanden zijn veel 

141 Weenink et al. (2017): 44-57 
142 Weenink et al. (2017): 149-173 
143 Macionis et al. (2019): 562-3. ; De Jager, Mok & Berkers (2014): 266.  
144 Berting (2006), p. 27 
145 idem 
146 Macionis et  al. (2019) 561-565. 
147 Van Hoof & van Ruysseveldt (1996), p. 407 

Pagina 62 van 97 

 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

zwakker dan in de traditionele samenleving, de dominante rol van de religie en de kerkgemeenschap is 
teruggedrongen tot de sfeer van de zingeving (en bij steeds meer mensen speelt de kerk geen rol in hun 
leven) en voor Nederland in het bijzonder geldt dat de samenleving is ontzuild.  
Andere collectieve identiteiten zoals het nationale bewustzijn, het klassenbewustzijn of dat van 
beroepsgroepen vervaagden in de loop van de 20e eeuw148. Deze ontwikkelingen hebben ervoor gezorgd 
dat individuen meer ruimte hebben gekregen voor het maken van eigen keuzes en het ontplooien van 
hun capaciteiten149. De invulling van de persoonlijke identiteit wordt gezien als een kwestie van een 
eigen keuze uit een veelheid van sociale groepen of levensstijlen waartoe iemand wil behoren. Mensen 
stellen uit de vele beschikbare overtuigingen, levensvormen en gedragspatronen een eigen individuele 
levensstijl samen die voortdurend kan worden aangepast aan nieuwe keuzes. De diversiteit aan 
beschikbare gedragspatronen neemt door de globalisering alsmaar toe. Voor het individu is er veel 
ruimte voor zelfontplooiing en zelfexpressie (gepropageerd door de ideologie van het individualisme), in 
de samenleving als geheel is er sprake van pluralisme in levensstijlen.  
Dit wil niet zeggen dat het individu geheel op zichzelf leeft: men blijft afhankelijk van sociale bindingen, 
alleen zijn deze zelf gekozen en zijn ze meer gebaseerd op de vervulling van een specifieke, en vaak 
tijdelijke affectieve behoefte. Bovendien zijn de omgangscodes binnen sociale verbanden flexibeler 
geworden (informalisering). In de moderne westerse samenleving verloopt- in lijn met de 
individualisering-, de vorming van een gezin trager (door het minder snel aangaan van vaste relaties 
en de latere keuze voor kinderen), het wordt eerder ontbonden dan in vroegere tijden en het moderne 
gezin kenmerkt zich door een tweevoudig kostwinnerschap.  

De relatief grote vrijheid van de moderne mens is echter niet onbeperkt. In het socialisatieproces van 
de moderne samenleving worden de leden van de samenleving door meestal anonieme sociale 
controlemechanismen gedisciplineerd en aangespoord om zich ‘normaal’ te gedragen. Als gevolg van de 
toename van de hoeveelheid mensen waarvan men afhankelijk is, neemt de dwang tot zelfdwang die 
door de omgeving wordt uitgeoefend toe. Dit civilisatieproces150 zorgt ervoor dat onmiddellijke 
driftbevrediging steeds meer met schuldgevoelens worden beladen. Bovendien is in de individualistische 
prestatiesamenleving een patroon van uitgestelde behoeftebevrediging verankerd. Ook de individuele 
levensstijl wordt in de moderne samenleving gekenmerkt door doelrationeel handelen.  
Kanttekeningen die bij de vorming van de identiteit in de moderne samenleving worden gezet, zijn onder 
andere de volgende:  
1. De relatief grote vrijheid van de moderne mens kan niet verhullen dat op tal van maatschappelijke 
terreinen individuen geconditioneerd zijn tot een betrekkelijk passieve en afhankelijke levenshouding151; 
2. De moderne flexibele persoonlijke identiteit is minder solide en stabiel dan de identiteit van mensen uit 
meer collectivistische samenlevingen. Dit bergt het risico van een persoonlijke identiteit die gespleten en 
instabiel is152;  
3. De (schijnbare) bevrijding van de afhankelijkheid van de natuur gaat samen met een vergrote 
afhankelijkheid van de technologie en de mensen die deze technologie beheersen153; 
4. De mate van zelfsturing die van mensen wordt verlangd in de moderne samenleving, is niet door 
iedereen bereikt of te bereiken.  

21.3 Veranderingen in de verhoudingen tussen mensen 
Met de sterke toename van de omvang van de markt is ook de arbeidsdeling in de afgelopen eeuwen 
enorm toegenomen. De productie van een bepaald goed of dienst geschiedt door individuen en/of 
organisaties die zich daarop hebben gespecialiseerd, met als gevolg dat men voor het kunnen beschikken 
over goederen en diensten steeds meer afhankelijk is van anderen. Ook het inzetten van kennis uit 
wetenschap en technologie om nieuwe producten te ontwikkelen en efficiënter te produceren (en 
daardoor winstmaximalisatie te bereiken), draagt bij aan de toename van de arbeidsverdeling, zowel 
binnen het productieproces van de ondernemingen als binnen de maatschappij als geheel.  

Een ver doorgevoerde arbeidsdeling heeft gevolgen voor de mate van sociale ongelijkheid binnen een 
samenleving. Traditionele samenlevingen, waarin de arbeidsdeling gering is, worden gekenmerkt door 
een rigide sociale stratificatie: de verschillende sociale lagen, elk bestaande uit min of meer 

148 Van Hoof & van Ruysseveldt (1996), p. 408 
149 Van Hoof & van Ruysseveldt (1996), p. 395 
150 Elias, N. (2001) 
151 Van der Loo & van Reijen (1997), p. 215  
152 Van Hoof & van Ruysseveldt (1996), p. 409 
153 Van der Loo & van Reijen (1997), p. 245 

Pagina 63 van 97 

 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

gelijkwaardige posities zijn sterk van elkaar gescheiden. Dit gaat gepaard met een lage sociale mobiliteit: 
de sociale positie die men inneemt, is bij geboorte bepaald en ligt voor het hele leven vast 
(standensamenleving). De sociale ongelijkheid is groot en gebaseerd op afkomst. In de vroegindustriële 
samenleving is de sociale ongelijkheid ook groot maar gebaseerd op de economische groep waartoe men 
behoort (klassensamenleving). De sociale stratificatie is nog steeds rigide en de sociale mobiliteit gering. 
De sociale ongelijkheid wordt over generaties gereproduceerd.  

Als er in wetenschap en technologie grote ontdekkingen worden gedaan en de arbeidsproductiviteit en 
welvaart toenemen, dan neemt de arbeidsverdeling toe en daarmee de vraag naar hogeropgeleiden en 
middenklassenbanen (vooral in de dienstensector). Aangezien opleidingsniveau als bepalende factor voor 
de mogelijkheden om te stijgen op de maatschappelijke ladder steeds meer aan belang wint, neemt de 
opwaartse sociale mobiliteit toe. Samen met de toename van de macht van de arbeidersbeweging en 
daaraan gekoppelde opkomst van de verzorgingsstaat zorgde dit tot de jaren tachtig van de 20e eeuw 
voor een afname van de sociale ongelijkheid in West Europa. De verhoudingen tussen werknemers en 
werkgevers werden in Nederland geïnstitutionaliseerd waardoor een overlegeconomie ontstond. De 
gevoeligheid voor sociale ongelijkheid binnen de samenleving nam toe. De overheid zette zich steeds 
meer in voor de sociale grondrechten (waaronder onderwijs) en nam maatregelen om ongelijkheid tegen 
te gaan, ook in de private sfeer.  

In de moderne samenleving leidde de verdeling van arbeid en de daarvoor benodigde scholing tot een 
grotere sociale mobiliteit en een sociale stratificatie waarin de sociale verschillen niet meer alleen 
betrekking hebben op het economische kapitaal dat men bezit. Ondanks de (aanvankelijke) vermindering 
van sociale ongelijkheid op de maatschappelijke ladders van inkomen en macht bleven de 
statusverhoudingen belangrijk. Het zogenaamde culturele kapitaal, dat onder andere het gevolg is van de 
opleiding die men heeft gevolgd en/of tot uiting komt in de levensstijl die men etaleert, werden in de 
moderne samenleving alsmaar bepalender voor iemands maatschappelijke positie.  
Vanaf de jaren tachtig in de 20e eeuw werden in vrijwel alle westerse landen de inkomensverschillen weer 
groter, in de meeste landen in sterkere mate dan in Nederland. Ook  in Nederland nam het verschil 
tussen de tien procent mensen die het minst en de tien procent mensen die het meest verdienen, toe. 
Vermogen is in Nederland net als in andere landen ongelijker verdeeld dan inkomen154. 

Een aantal uiteenlopende aspecten van de individualistische prestatiesamenleving zijn: 

•  Het onderschatten van het belang van factoren als etniciteit, geslacht en maatschappelijke 

afkomst voor iemands maatschappelijke kansen door de moderne (meritocratische) gedachte dat 
in de huidige samenleving alleen je individuele capaciteiten uiteindelijk bepalend zijn voor je 
maatschappelijke positie;  

•  De toename van de sociale ongelijkheid (zowel tussen landen als binnen landen) die plaatsvindt 
als gevolg van de vergroting van de markt door economische globalisering waardoor de positie 
van overheid en werknemers wordt verzwakt ten opzichte van de bedrijven; 

•  Het ongekende aanbod voor een individu om zich verder te ontwikkelen, zijn talenten te benutten 

en daarmee zijn maatschappelijke kansen te vergroten; 

•  Het zelfstandig keuzes kunnen maken voor de inrichting van zijn leven bevrijdt het individu van 

verplichtingen vanuit sociale verbanden waar de persoon deel vanuit maakt.   

21.4 Veranderingen in de verbondenheid tussen mensen  

21.4.1 Binding en sociale integratie  
De onderlinge verbondenheid in de moderne samenleving is in de loop van het moderniseringsproces 
versterkt door een aantal integratiemechanismen waarvan de steeds machtiger wordende staat zich heeft 
bediend155. De toekenning van politieke en sociale rechten aan alle burgers en de uitbouw van een 
nationaal onderwijssysteem zorgden ervoor dat integratie (deelname aan en betrokkenheid bij de 
samenleving) van voorheen kansarme groepen werd bevorderd en er een nationale cultuur en identiteit 
ontstond. Bovendien werden maatschappelijke tegenstellingen afgezwakt door de toename van sociale 
zekerheidsvoorzieningen en andere regelingen om de arbeiders te beschermen. In Nederland heeft de 
institutionalisering van de arbeidsverhoudingen, resulterend in een overlegeconomie hieraan overigens 
ook bijgedragen.  

154 WRR (2014) 
155 Van Hoof & van Ruysseveldt (1996), p. 394 

Pagina 64 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

De afname van (ervaren) sociale ongelijkheid heeft, tot en met ongeveer de jaren zeventig van de 20e 
eeuw, een informalisering van sociale relaties mogelijk gemaakt156. Er heeft zich een verschuiving 
voorgedaan van bevelshuishouding naar onderhandelingshuishouding. En ook buiten de privésfeer is 
sprake van egalitaire omgangsvormen. Hoewel informaliteit de norm is, neemt toch de behoefte aan een 
zekere formalisering weer toe. Zo worden er steeds meer regels en procedures vastgelegd om 
verantwoordelijkheden en aansprakelijkheden tussen overheid en burgers en burgers onderling te 
regelen157. 

21.4.2 Binding en maatschappelijk middenveld  
Het - in de moderne samenleving dominante - wetenschappelijke wereldbeeld heeft geleid tot minder 
ruimte voor levensbeschouwingen om overkoepelende en legitimerende waarheden over te dragen. Er is 
geen sprake meer van één dominante religie die alom in de samenleving aanwezig is en door vrijwel 
iedereen wordt beleden, maar van vele (vaak niet-godsdienstige) levensbeschouwingen met eigen 
waarden, normen en betekenissen. In Nederland is religie na de snelle ontzuiling en ontkerkelijking in de 
tweede helft van de 20ste eeuw vooral nog van belang in de privésfeer, en dan vooral bij biografische 
overgangen als geboorte en overlijden. De bindende kracht van religie, in Nederland grotendeels 
gerealiseerd door identificatie met een bepaalde zuil of kerkelijke subcultuur, is sterk afgenomen en lijkt 
plaats te hebben gemaakt voor meer individueel getinte vormen van affiniteit158.  
De religieuze verbondenheid van moslims in Nederland lijkt groter dan die onder andere religieuze 
groepen in Nederland (met name christelijke)159. 

Over een andere verbindende factor binnen de Nederlandse samenleving, het verenigingsleven, valt op te 
merken dat het traditionele verenigingsleven dat gekenmerkt wordt door grote loyaliteit van leden aan 
hun vereniging, afneemt ten gunste van meer indirecte en meer via de media lopende betrokkenheid van 
burgers bij maatschappelijke organisaties160. Toch slagen deze ‘dunnere’ organisaties er nog goed in om 
de interne samenhang op peil te houden. Ze zorgen daarnaast voor een grotere sociale cohesie doordat 
ze zich niet afsluiten van de rest van de samenleving maar juist meer aandacht zijn gaan geven aan wat 
hun bijdrage aan de gemeenschap als geheel kan zijn. 

21.4.3 Binding en sociale netwerken 
Door de toename van de arbeidsverdeling en de toename van het aantal levensstijlen binnen de moderne 
samenleving, verschillen de levens van mensen veel meer van elkaar dan dat in de traditionele 
samenleving het geval is. De afhankelijkheid ten opzichte van anderen verandert: men wordt van steeds 
meer mensen telkens minder afhankelijk. Ook de afhankelijkheid en verbondenheid met de directe 
geografische omgeving is afgenomen als gevolg van technologische vernieuwingen waarvan recent de 
informatisering (op steeds grotere schaal gebruiken van ICT) wel de belangrijkste is. De geografische 
afstand is als beperking voor het tot stand brengen van intermenselijke verhoudingen sterk in belang 
afgenomen. Sociale netwerken worden door globalisering en informatisering steeds uitgestrekter.  

De contacten binnen die netwerken zijn losser, veranderlijk en grootschalig161.  Gevolg hiervan is dat de 
solidariteit binnen de moderne samenleving als geheel minder sterk is dan in de traditionele samenleving 
waar de onderlinge bindingen veelvuldig en hecht zijn.  

Tegelijkertijd is het echter wel zo dat in de moderne pluriforme leefwereld er meer mogelijkheden zijn om 
met gelijkgezinden hechte banden te ontwikkelen, wat onder meer tot uiting komt in het bestaan van 
verschillende subculturen162. Zelfgekozen bindingen (vaak gebaseerd op levensstijl) hebben in de 
moderne samenleving aan belang gewonnen ten opzichte van traditionele bindingen als familiebindingen 
en stands- en klassenbindingen. En deze traditionele bindingen zijn zelf ook losser en veranderlijker 

156 Van der Loo & van Reijen (1997), p. 137 
157 Schnabel (2004) 
158 De Hart (2008), p. 410 
159 Gijsberts & Maliepaard (2012), p. 22 
160 Van den Berg (2008), p. 84 
161 Van der Loo & van Reijen (1997), p.102 
162 Van Hoof & van Ruysseveldt (2008), p. 396 

Pagina 65 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

geworden.  

Kanttekeningen die bij de sociale cohesie binnen de moderne samenleving kunnen worden gezet, zijn 
de volgende: 
1. De sociale cohesie die is toegenomen ten gevolge van het afzwakken van maatschappelijke 
tegenstellingen door de toename van verzorgingsstaatvoorzieningen, wordt in gevaar gebracht door het 
calculerende gebruik van die voorzieningen door de moderne burger.  
Individualisering leidt tot een groter beroep op uitkeringen; tegelijkertijd vormt de meer calculerende 
mentaliteit van individuen ook een bedreiging voor de morele basis van de verzorgingsstaat, de 
solidariteit163. In reactie op deze problematiek rond de verzorgingsstaat ontwikkelt zich in 2014 een 
politiek en maatschappelijk debat over de herziening van de verzorgingsstaat naar een 
participatiesamenleving. De participatiesamenleving gaat over een andere verdeling van collectieve en 
individuele verantwoording; het gaat om meedoen (actief burgerschap) en zelfredzaamheid van burgers 
en maatschappelijke partijen die gaan doen wat voorheen de overheid deed. Voorstanders van de 
participatiesamenleving benadrukken de ruimte voor initiatieven van burgers. Tegenstanders zien deze 
herziening van de verzorgingsstaat als een bezuinigingsmaatregel.164 
2. De gevolgen van globalisering voor de nationale sociale cohesie zijn onduidelijk. Naarmate 
globalisering meer gepaard gaat met een verlies aan functies van de staat en met verlies aan nationale 
soevereiniteit dreigt ook de sociale cohesie binnen staten aangetast te worden. Daarnaast verliezen 
nationale culturen, identiteiten en levensstijlen aan kracht als gevolg van migratiestromen, frequentere 
internationale contacten (massatoerisme) en wereldwijd opererende massamedia165. Dit heeft 
tegelijkertijd een tegenbeweging opgeroepen die juist het eigene van de nationale en lokale cultuur 
benadrukt en wil behouden166.  
3. De sociale netwerken, die zich door de toename van technologische beheersingsmogelijkheden, 
alsmaar uitbreiden, zijn voor de individuen en groepen die daarvan deel uitmaken niet meer te overzien 
en niet meer te reguleren167.  

21.5  Paradoxen van modernisering 
Verzelfstandiging versus verafhankelijking  
De eerste paradox betreft de schijnbare tegenstelling die er bestaat tussen enerzijds verzelfstandiging en 
anderzijds verafhankelijking. Door de toenemende differentiatie is de samenleving steeds meer 
opgesplitst in van elkaar verschillende, functioneel gespecialiseerde eenheden.  
Deze zelfstandige organisaties hebben elk de vrijheid om zich op een zelf gekozen wijze te ontwikkelen. 
Tegelijkertijd zijn deze organisaties omdat ze zich hebben gespecialiseerd, afhankelijker geworden van de 
andere gespecialiseerde eenheden binnen de samenleving. Naarmate de verzelfstandiging toeneemt, 
neemt dus ook de wederzijdse afhankelijkheid toe. Door globalisering is die wederzijdse afhankelijkheid 
het niveau van de nationale samenleving ontstegen. 

Deze paradox betreft niet alleen organisaties binnen de moderne samenleving. Ook op individueel niveau 
is er een schijnbare tegenstelling tussen enerzijds verzelfstandiging en anderzijds verafhankelijking. De 
beperkingen die de mens worden opgelegd door de natuurlijke omgeving waarin de mens leeft enerzijds 
en het eigen lichaam anderzijds, zijn door de wetenschappelijke en technologische vooruitgang 
aanzienlijk verminderd. Daarnaast heeft het individu zich bevrijd uit de knellende banden van zijn directe 
sociale omgeving. De mogelijkheden om het leven zelf invulling te geven, zijn sterk toegenomen.  

Daarvoor is het individu echter wel afhankelijker geworden van de technische hulpmiddelen en van de 
sociale en psychologische condities die vereist zijn om (de technologie te kunnen gebruiken om) de 
natuurlijke en lichamelijke beperkingen op te kunnen heffen. Tegelijkertijd is het moderne individu 
gedwongen zich aan te passen aan de eisen van manipulerende en/of bureaucratische systemen en 
structuren: concrete afhankelijkheden hebben plaatsgemaakt voor een anonieme en diffuse 
afhankelijkheid van steeds omvattender wordende collectieven die het schijnbaar vrije individu dwingen 
om keuzes te maken.  

163 Van Hoof & van Ruysseveldt (2008), p. 396 
164 Putters (2014), p.70-71. 
165 Van Hoof & van Ruysseveldt (1996), p. 517-518 
166 Zie ook subdomein  D, 16.3 
167 Van der Loo & van Reijen (1997), p. 245 

Pagina 66 van 97 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Generalisering versus pluralisering  
Een tweede paradox betreft de schijnbare tegenstelling tussen enerzijds generalisering en anderzijds 
pluralisering van cultuur. Met generalisering wordt het proces bedoeld waarin de wereld van hechte, 
maar sterk van elkaar verschillende culturen langzamerhand plaats maakt voor een universele cultuur die 
gekenmerkt wordt door abstracte en algemene ideeën, conventies en routines. De specifiek bij een 
culturele gemeenschap behorende voorstellingen zijn losgeweekt uit hun oorspronkelijke context, hebben 
zich vervolgens vermengd met andere cultuurvormen, om daarna wederom op een algemene wijze te 
worden beleefd en in praktijk te worden gebracht168. Deze ontwikkeling naar een algemene, universele 
cultuur is door de globalisering alleen nog maar versterkt. De massaliteit en vervlakking van deze 
mondiale (media)cultuur heeft echter ook geleid tot de behoefte van groepen mensen om in hun eigen 
vertrouwde leefomgeving een nieuwe, eigen cultuur te creëren. Het tot stand komen van al deze van 
elkaar verschillende kleinschalige culturen wordt pluralisering genoemd. 

Rationeel versus emotioneel  
Een derde paradox betreft de schijnbare tegenstelling tussen het beeld van de moderne mens als 
rationeel handelend individu enerzijds en als irrationeel, emotionele behoeften nastrevend wezen 
anderzijds. De moderne levensstijl wordt gekenmerkt door individueel, doelrationeel handelen. Op grond 
van doelen die ze zelf hebben bepaald, kiezen mensen voor bepaalde handelingsstrategieën.  
Om succesvol te zijn ten opzichte van anderen is zelfbeheersing en ‘impression management’ een 
belangrijke handelingsstrategie. En om succesvol te zijn in de individualistische prestatiesamenleving is 
het een belangrijke handelingsstrategie om behoeften uit te stellen. Tegelijkertijd hebben de toename 
van de welvaart, de als gevolg daarvan toegenomen beschikbare vrije tijd en de individualisering het 
voor mensen makkelijker gemaakt om hun eigen gevoelsleven te cultiveren en in het openbaar uit te 
dragen, daarvoor gebruikmakend van verschillende media. Ook kunnen behoeften, op allerlei gebied - 
van seksueel tot spiritueel - instant worden bevredigd (consumptiecultuur).  

Subdomein E4: Standpunten van aanhangers van politieke stromingen over vraagstukken die 
samenhangen met veranderingsprocessen 

22.   De kandidaat kan binnen een specifieke context onderscheiden welke standpunten 
aanhangers van de verschillende politieke stromingen innemen ten aanzien van 
veranderingsprocessen in een samenleving169. 

22.1 Opvattingen van de politieke stromingen over globalisering 
Een punt in de discussies over de gevolgen van het voortschrijden van globalisering is de vraag welke 
gevolgen dit proces heeft voor de sociale cohesie in de moderne samenleving. Thema’s die daarbij aan 
bod komen zijn onder andere: het verdwijnen van maatschappelijke solidariteit, de overheveling van 
nationale bevoegdheden naar supranationale instanties (zoals de EU of de VN), de bedreiging van 
oorspronkelijke culturen als gevolg van de alsmaar dominanter wordende westerse (met name 
Amerikaanse) cultuur, gevolgen van de toename van de mondiale economische verwevenheid en de 
mondiale ecologische problematiek. 
Aanhangers van de politieke stromingen nemen daarover standpunten in vanuit hun ideologie. 

Confessionalisme 
Voor confessionelen is de eigen lokale gemeenschap van belang omdat hier in de eerste plaats de 
verantwoordelijkheid ligt voor het samenleven en voor de zorg voor elkaar. Deze eigen lokale 
gemeenschap hoeft niet prijsgegeven te worden als mensen hun blik over de landsgrenzen richten op 
Europa en de wereld buiten Europa. Immers de verbondenheid met mensen gaat ook over de grenzen 
heen. 
Vanuit het idee van rentmeesterschap voelen confessionelen zich geroepen tot zorg voor de natuur/aarde 
en de cultuur. De steeds schaarser wordende grondstoffen dwingen de mens wellicht om op korte termijn 

168 Van der Loo & van Reijen (1997), p. 50 
169 Hierbij is gebruik gemaakt van de beginselverklaringen van diverse politieke partijen die politieke stromingen 
vertegenwoordigen. 

Pagina 67 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

pijnlijke keuzes te maken. Maar confessionelen zijn daartoe bereid als daarmee op lange termijn 
beschermd kan worden wat van waarde is. 

Liberalisme 
Liberalen vinden het belangrijk om het particulier eigendom te bevorderen en ondernemerschap te 
stimuleren. Ze zijn groot voorstander van vrijhandel tussen staten.  
Europese samenwerking zien liberalen als een effectief middel om vrijheid, welvaart en veiligheid te 
vergroten; zowel in Nederland als in de andere lidstaten van de Europese Unie. Liberalen hebben veel 
meer vertrouwen in het markmechanisme dan bijvoorbeeld sociaaldemocraten en hebben minder 
behoefte om de eventuele negatieve gevolgen van de globalisering te bestrijden via regelgeving en 
overeenkomsten (bijvoorbeeld de financiële markten). 
Liberalen hechten grote waarde aan de groei van wetenschappelijke kennis en technologische 
vooruitgang. Vooral op het gebied van de duurzame zorg voor natuur, milieu en energievoorziening. 
Milieu en economie zijn twee kanten van eenzelfde medaille, volgens liberalen. Door duurzame manieren 
van ondernemen kunnen milieu en economische groei hand in hand gaan.  

Sociaaldemocratie 
Sociaaldemocraten willen een Europese én internationale beweging die zich verzet tegen schending van 
mensenrechten, tegen onredelijke ongelijkheid van inkomen en macht, tegen armoede, tegen 
discriminatie en tegen de uitputting en vervuiling van het milieu. Zij vinden een sterke economie en een 
vitale markt van belang maar deze moet begrensd worden door kaders als: sociale rechtvaardigheid, 
democratische verantwoording, publiek belang, culturele ontwikkeling en ecologische duurzaamheid. Zij 
vinden in tegenstelling tot de liberalen wel dat de eventuele negatieve gevolgen van de globalisering 
bestreden moeten worden via internationale regelgeving en overeenkomsten. 
Sociaaldemocraten vinden dat in de mondiale economie duurzaam gebruik moet worden gemaakt van 
ruimte en grondstoffen. De eerlijke verdeling van deze schaarse zaken staat daarbij voorop. Er moeten 
mondiale afspraken gemaakt worden over beperking van het gebruik van fossiele brandstoffen en het 
stimuleren van duurzame alternatieven. Globalisering moet onrecht en ongelijkheid verkleinen in plaats 
van vergroten. 

22.2 Opvattingen van aanhangers van politieke stromingen over individualisering 
Een punt in de discussies over de gevolgen van het voortschrijdende proces van individualisering is de 
vraag welke gevolgen dit proces heeft voor de identiteitsontwikkeling in de moderne samenleving. 
Thema’s die daarbij aan bod komen zijn o.a.: het hanteren van levensstijlen als expressie van iemands 
identiteit, de consumptiemaatschappij, de meervoudige identiteit170 van de moderne mens, de 
netwerksamenleving. 

Confessionalisme 
Confessionelen constateren dat ontwikkelingen als individualisering tot onbehagen leiden. Ook door de 
veelheid aan culturen die in ons land naast en met elkaar leven is het vormen van een gemeenschap 
moeilijker geworden. Confessionelen vinden het van belang dat burgers betrokken zijn bij elkaar, zodat 
de onderlinge verbondenheid sterker wordt: “We leven niet alleen voor onszelf, maar we zijn pas mens 
door met elkaar te leven”.  

Liberalisme 
Liberalen willen een Nederland waar mensen de ruimte krijgen om iets buitengewoons te maken van hun 
leven maken. Liberalen willen mensen niet afhankelijk maken van de overheid maar hen te helpen op 
eigen benen te staan.  
Liberalen beschouwen de individuele vrijheid, zowel in geestelijk als in materieel opzicht, als het hoogste 
goed. De mens is een sociaal wezen. Het verband in onze samenleving wordt niet van bovenaf opgelegd, 
maar komt tot stand dankzij vrijwillige relaties tussen vrije mensen. Het staat elk mens vrij om de sociale 
relaties van zijn of haar keuze aan te gaan, net zoals het iedereen vrij staat weer uit die verbanden te 
treden. 

170 Zie eindterm 14.2 

Pagina 68 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Sociaaldemocratie 
Sociaaldemocraten waarderen de sterk toegenomen mogelijkheden van individuele variatie in 
levensstijlen. Maar de successen van de culturele emancipatie stellen ook hoge eisen aan de tolerantie 
van mensen. Iedere burger hoort respectvol met anderen om te gaan. Er moet ruimte zijn voor 
verschillende levensbeschouwingen, levensstijlen en culturen. Samenleven vraagt een inspanning van 
iedereen. Individualisering moet echter niet leiden tot grotere sociale ongelijkheid. Sociaaldemocraten 
vinden dat de overheid mensen moeten beschermen die niet in staat zijn op eigen kracht hun leven tot 
een succes te maken.  

Pagina 69 van 97 

 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

3 

HET CENTRAAL EXAMEN 

3.1 

3.2 

3.3 

ZITTINGEN CENTRAAL EXAMEN 
Raadpleeg hiervoor het Examenblad: www.examenblad.nl 

VAKSPECIFIEKE REGELS CORRECTIEVOORSCHRIFT 
Raadpleeg hiervoor het Examenblad: www.examenblad.nl 

HULPMIDDELEN 
Raadpleeg hiervoor het Examenblad: www.examenblad.nl 

Pagina 70 van 97 

 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

BIJLAGE 1: EXAMENPROGRAMMA MAATSCHAPPIJWETENSCHAPPEN VWO 

HET EINDEXAMEN 

Het eindexamen bestaat uit het centraal examen en het schoolexamen. 

Het examenprogramma bestaat uit de volgende domeinen: 

Domein A: 
Domein B: 
Domein C: 
Domein D: 
Domein E: 
Domein F: 
Domein G: 

Vaardigheden 
Vorming (binnen een specifieke context) 
Verhouding (binnen een specifieke context 
Binding (binnen een specifieke context) 
Verandering (binnen een specifieke context) 
Analyse van/onderzoek doen naar een sociale actualiteit 
Analyse van/onderzoek doen naar een politieke actualiteit (binnen een  
specifieke context) 

Het centraal examen 

Het centraal examen heeft betrekking op de (sub)domeinen B1, B2 en B3, C, D en E, in combinatie met 
domein A.  
Het College voor Examens stelt het aantal en de tijdsduur van de zittingen van het centraal examen vast.  
Het College voor Toetsen en Examens maakt indien nodig een specificatie bekend van de examenstof van 
het centraal examen. 

Het schoolexamen 

Het schoolexamen heeft betrekking op de (sub)domeinen B4 en B5, F, en G, in combinatie met domein A 
en: 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: ook een of meer domeinen of subdomeinen waarop het 
centraal examen betrekking heeft; 
indien het bevoegd gezag daarvoor kiest: andere vakonderdelen, die per kandidaat kunnen verschillen. 

De examenstof 

Domein A: Vaardigheden 

Subdomein A1: Informatievaardigheden 
1.  De kandidaat kan: 

•  benodigde informatie verwerven en selecteren uit digitale en niet-digitale bronnen; 
• 
•  de resultaten van een leeractiviteit beschrijven en presenteren. 

informatie verwerken en daaruit beredeneerde conclusies trekken; 

Subdomein A2: Concept-contextbenadering 
2.  De kandidaat kan: 

•  denkvaardigheden toepassen op de hoofdconcepten vorming, verhouding, binding en verandering 

en kernconcepten sociale cohesie, sociale institutie, groepsvorming, cultuur, 
socialisatie/acculturatie, identiteit, sociale gelijkheid/ ongelijkheid, rationalisering, 
individualisering, institutionalisering, politieke institutie, representatie/representativiteit, politieke 
socialisatie, ideologie, macht/gezag, conflict/samenwerking, democratisering, globalisering en 
staatsvorming. 
denkvaardigheden toepassen op contexten, daarbij gebruik makend van hoofd- en 
kernconcepten. Het betreft zowel de in de domeinen beschreven contexten als andere contexten. 
verbanden leggen tussen en binnen de in de domeinen beschreven contexten met behulp van 
hoofd- en kernconcepten. 
verbanden leggen tussen en binnen andere contexten met behulp van hoofd- en kernconcepten. 

• 

• 

• 

Pagina 71 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

• 

de sociaalwetenschappelijke paradigma’s functionalisme-paradigma, conflict-paradigma, 
sociaalconstructivisme-paradigma en rationele actor-paradigma betreffende de hoofd- en 
kernconcepten onderscheiden en deze sociaalwetenschappelijke paradigma’s herkennen in visies 
op maatschappelijke verschijnselen en ontwikkelingen. 

Subdomein A3: Onderzoeksvaardigheden 
3.  De kandidaat kan: 

•  gegeven onderzoeksresultaten beoordelen op betrouwbaarheid, validiteit en representativiteit; 
•  een eenvoudig onderzoek opzetten en uitvoeren over een concreet maatschappelijk verschijnsel; 
•  basiskennis over statistiek toepassen. 

Domein B: Vorming (binnen een specifieke context) 

Subdomein B1: Socialisatie  
4.  De kandidaat kan ontleden hoe cultuuroverdracht en cultuurverwerving door socialisatie 

plaatsvinden. Hij kan tevens verbanden tussen persoonlijke identiteit en collectieve identiteit 
beschrijven en culturen classificeren op basis van verschillende culturele dimensies. 

Subdomein B2: Politieke socialisatie 
5.  De kandidaat kan beredeneren wanneer er in een gegeven situatie sprake is van politieke 

socialisatie. Hij kan tevens standpunten classificeren op basis van ideologieën en politieke dimensies. 

Subdomein B3: Visies vanuit paradigma’s op socialisatie en politieke socialisatie. 
6.  De kandidaat kan verschillende visies op socialisatie en politieke socialisatie vanuit drie 

sociaalwetenschappelijke paradigma’s onderscheiden. 

Subdomein B4: Socialisatie binnen een specifieke context 
7.  De kandidaat kan in hoofdlijnen maatschappelijke ontwikkelingen beschrijven die van invloed zijn op 
socialisatieprocessen in een specifieke context en op de rol van socialisatoren daarin. Hij kan tevens 
conclusies trekken over de veranderde socialisatieprocessen. 

Subdomein B5: Overheidsbeleid en standpunten van politieke partijen 
8.  De kandidaat kan weergeven op welke wijze de overheid invloed tracht uit te oefenen op het proces 
van (politieke) socialisatie. Hij kan tevens afleiden welke opvattingen aanhangers van politieke 
stromingen hebben over de rol van de overheid binnen een specifieke context. 

Domein C: Verhouding (binnen een specifieke context) 

Subdomein C1: Verhoudingen: nationaal en internationaal 
9.  De kandidaat kan vanuit wetenschappelijke paradigma’s verklaringen geven voor sociale ongelijkheid 
tussen staten en binnen een staat. Tevens kan hij beschrijven wat gevolgen van sociale ongelijkheid 
zijn en kan hij weergeven met welke andere factoren sociale ongelijkheid samenhangt. 

Subdomein C2: Macht en gezag 
10.  De kandidaat kan vanuit wetenschappelijke paradigma’s hypothesen formuleren over verschillen in 

macht en gezag tussen staten en binnen een staat. Ook kan hij wetenschappelijke 
onderzoeksmethoden onderscheiden, waarmee onderzoekers actoren en hun machtsbronnen in kaart 
brengen. 

Subdomein C3: Internationale conflicten en internationale samenwerking 
11.  De kandidaat kan vanuit wetenschappelijke paradigma’s maatschappelijke en politieke conflicten en 
samenwerking benoemen, ontleden welke oorzaken eraan ten grondslag liggen op de verschillende 
niveaus en wat de gevolgen ervan zijn. 

Subdomein C4: Machtsverhoudingen binnen een specifieke context  

Pagina 72 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

12.  De kandidaat kan in hoofdlijnen aangeven hoe machtsverhoudingen veranderen, wat daarvan de 

gevolgen zijn en hoe ze kunnen leiden tot vormen van conflict en samenwerking. 

Subdomein C5: Overheidsbeleid ten aanzien van het buitenland 
13.  De kandidaat kan weergeven wat de positie van Nederland is in het internationale krachtenveld en 

hoe de Nederlandse overheid hierop invloed tracht uit te oefenen. 

Domein D: Binding (binnen een specifieke context) 

Subdomein D1: Sociale cohesie: mate van binding 
14.  De kandidaat kan onderscheiden welke indicatoren van sociale cohesie wetenschappers vanuit 

verschillende paradigma’s onderzoeken.  

Subdomein D2: Politieke instituties en representatie/ representativiteit 
15.  De kandidaat kan bindingen in de samenleving illustreren aan de hand van politieke instituties en 

beschrijven wat het belang is van representativiteit/representatie voor een democratische 
rechtsstaat. Tevens kan de kandidaat uitleggen hoe representatie en representativiteit bijdragen aan 
politieke binding. 

Subdomein D3: Voorbeeld binnen een specifieke context van effecten van ontwikkelingen op 
politieke bindingen in een samenleving 
16.  De kandidaat kan binnen een specifieke context beredeneren wat de effecten zijn van bepaalde 

maatschappelijke ontwikkelingen op politieke bindingen in een samenleving. 

Subdomein D4: Voorbeeld binnen een specifieke context van effecten van ontwikkelingen op 
affectieve bindingen in een samenleving 
17.  De kandidaat kan binnen een specifieke context beredeneren wat de effecten zijn van bepaalde 

maatschappelijke ontwikkelingen op affectieve bindingen in een samenleving. 

Subdomein D5: Overheidsbeleid en standpunten van politieke partijen 
18.  De kandidaat kan overheidsbeleid en standpunten van politieke partijen ten aanzien van een 

bindingsvraagstuk onderscheiden. 

Domein E: Verandering (binnen een specifieke context) 

Subdomein E1: Veranderingsprocessen rationalisering, individualisering en institutionalisering 
19.  De kandidaat kan beschrijven hoe rationalisering, individualisering en institutionalisering worden 
beschouwd als typerend voor de ontwikkeling van westerse samenlevingen van traditioneel naar 
modern. 

Subdomein E2: Veranderingsprocessen staatsvorming, democratisering en globalisering 
20.  De kandidaat kan beschrijven hoe staatsvorming, democratisering en globalisering worden 

beschouwd als typerend voor de ontwikkeling van westerse samenlevingen van traditioneel naar 
modern. 

Subdomein E3: Effecten van veranderingen binnen een specifieke context op andere 
maatschappelijke vraagstukken 
21.  De kandidaat kan uitleggen welke veranderingen zich hebben voorgedaan binnen een specifieke 
context en wat daarvan de effecten zijn op vraagstukken van identiteit, binding en ongelijkheid. 
Tevens kan hij maatschappelijke vraagstukken relateren aan drie paradoxen van modernisering. 

Subdomein E4: Standpunten van aanhangers van politieke stromingen over vraagstukken die 
samenhangen met veranderingsprocessen 
22.  De kandidaat kan binnen een specifieke context onderscheiden welke standpunten aanhangers van 
de verschillende politieke stromingen innemen ten aanzien van veranderingsprocessen in een 
samenleving. 

Pagina 73 van 97 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Domein F: Analyse van/onderzoek doen naar een sociale actualiteit 

Subdomein F1: Informatie verwerven over een actualiteit/onderzoek doen naar een actualiteit 
23.  De kandidaat kan informatie verzamelen over een actualiteit met maatschappijwetenschappelijke 

relevantie, zowel over feiten als ook over de verschillende meningen die erover bestaan. Tevens kan 
de kandidaat verschillende groepen en belangen onderscheiden die een rol spelen in deze actualiteit. 
De kandidaat kan over een actualiteit een vraagstelling formuleren, een eenvoudige 
onderzoeksopzet ontwerpen en deze ook uitvoeren. 

Subdomein F2: Selectie van hoofd- en kernconcepten toepassen op een actualiteit 
24.  De kandidaat kan een actualiteit analyseren met behulp van hoofd- en kernconcepten. 

Domein G: Analyse van/onderzoek doen naar een politieke actualiteit (binnen een 
specifieke context) 

Subdomein G1: Politieke en sociale participatie 
25.  De kandidaat kan onderscheid maken tussen de verschillende vormen van politieke en sociale 

participatie. Tevens kan hij de wenselijkheid van participatie beoordelen met behulp van hoofd- en 
kernconcepten. 

Subdomein G2: Het belang van verkiezingen  
26.  De kandidaat kan met behulp van hoofd- en kernconcepten beschrijven wat het belang is van vrije 

en eerlijke verkiezingen.  

Subdomein G3: Verkiezingen in Nederland en een ander land 
27.  De kandidaat kan de hoofdlijnen van het Nederlandse politieke (kies)stelsel en dat van een ander 

land, beschrijven. Tevens kan hij de voor- en nadelen ervan benoemen en kan 
analyseren/onderzoeken hoe deze stelsels het politieke proces in beide landen beïnvloeden. 

Subdomein G4: Deelname aam de verkiezingen 
28.  De kandidaat kan de verschuivingen in de deelname aan verkiezingen in Nederland en in een ander 

land beschrijven. Tevens kunnen zij de samenstelling van de electorale achterban van de 
belangrijkste politieke partijen en bewegingen in Nederland en in dat andere land beschrijven. 

Pagina 74 van 97 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

BIJLAGE 2: OVERZICHT VAN HOOFDCONCEPTEN EN KERNCONCEPTEN BIJ 
MAATSCHAPPIJWETENSCHAPPEN 

HOOFDCONCEPTEN 

Sociologische 
kernconcepten 

socialisatie/acculturatie  
identiteit 
cultuur 

Politicologische 
kernconcepten 

politieke socialisatie 
ideologie 

sociale gelijkheid / 
sociale ongelijkheid 

macht/gezag 
conflict/ samenwerking 

sociale cohesie 
sociale institutie 
groepsvorming 
cultuur 

politieke institutie 
representatie/ represen- 
tativiteit 

rationalisering 
individualisering 
institutionalisering 

democratisering 
staatsvorming 
globalisering  

Vorming 

Verhouding 

Binding 

Verandering 

Toelichting  

De commissie Schnabel (2007) koos bij het afbakenen van het kennisgebied van het vak 
maatschappijwetenschappen voor een basis van sociologie en politicologie. Er werden vanuit de 
sociologie als object voor het vak problemen geformuleerd die betrekking hebben op sociale ongelijkheid, 
sociale cohesie, rationalisering en modernisering, identiteitsontwikkeling en vanuit de politicologie 
ordeningsvraagstukken van maatschappij en staat met een accent op de uitoefening en beheersing van 
de macht171. In het streven tot een zekere balans te komen vanuit beide wetenschappen werd gekozen 
voor het bovenstaand overzicht opgesplitst naar sociologische en politicologische kernconcepten.  
Sommige kernconcepten kregen een explicieter etiket vanuit beide wetenschappen. Zo staat er politieke 
socialisatie naast socialisatie en sociale institutie naast politieke institutie. Maar feitelijk kunnen de 
meeste kernconcepten vanuit beide wetenschappen benaderd worden. Het zou ook een van de beide 
wetenschappen te kort doen als een concept als louter sociologisch of louter politicologisch gezien wordt.  
In de kernconcepten paragrafen in deze syllabus zal dan ook in de meeste gevallen een kernconcept 
vanuit beide wetenschappen omschreven worden: politiek conflict maar daarnaast ook maatschappelijk 
conflict. 
De tweedeling in sociologische en politicologische kernconcepten is dus geen strakke scheiding naar beide 
wetenschappen maar illustreert de aanvoer vanuit beide wetenschappen. 
De plaatsing van kernconcepten bij een bepaald hoofdconcept in het schema betekent niet dat die 
kernconcepten exclusief bij dat hoofdconcept horen. Zo staat het kernconcept macht bij het hoofdconcept 
Verhouding, maar macht is ook een belangrijk concept om vraagstukken die met het hoofdconcept 
Binding te maken hebben te begrijpen. Het schema met de vier hoofdconcepten dient als ‘kapstok’, als 
hulpmiddel bij de ordening van de kernconcepten. In de Inleiding bij ieder Domein staat een schema met 
daarin vermeld welke andere kernconcepten hierin een plaats hebben gekregen naast die al gerubriceerd 
staan bij dat Domein. Zo is in de Inleiding bij het Domein D over Binding te lezen dat het kernconcept 
macht daarin ook voorkomt. 

171 Schnabel (2007), p. 22 

Pagina 75 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

BIJLAGE 3: OMSCHRIJVINGEN VAN DE CONCEPTEN172 
(deze bijlage maakt onderdeel uit van de specificatie van de leerstof) 

Hoofdconcepten 

vorming 

verhouding 

binding 

Het hoofdconcept vorming verwijst naar het proces van 
verwerving van een bepaalde identiteit. 

Domein B 

Het hoofdconcept verhouding verwijst naar de wijze 
waarop mensen zich van elkaar onderscheiden en tot 
elkaar verhouden en de manier waarop samenlevingen 
in sociale zin vorm geven aan deze verschillen. Het 
verwijst ook naar onderlinge betrekkingen tussen staten. 

Domein C 

Het hoofdconcept binding verwijst naar de relatie en 
onderlinge afhankelijkheden tussen mensen in een gezin 
of familie, tussen leden van een groep, in de 
maatschappij en op het niveau van de staat.  

Domein D 

verandering 

Het hoofdconcept verandering verwijst naar richting en 
tempo van ontwikkelingen in de samenleving en de 
(on)mogelijkheden deze te beïnvloeden. 

Domein E 

Kernconcepten 

socialisatie 

acculturatie 

identiteit 

cultuur 

sociale 
(on)gelijkheid 

Het proces van overdracht en verwerving van de cultuur 
van de groep(en) en de samenleving waar mensen toe 
behoren. Het proces bestaat uit opvoeding, opleiding en 
andere vormen van omgang met anderen. 

Subdomein B1 
(4.1) 

Het aanleren en verwerven van een andere cultuur of 
elementen daaruit, dan die waarin iemand is opgegroeid.  

Subdomein B1 
(4.1) 

Het beeld dat iemand van zichzelf heeft, dat hij uitdraagt 
en anderen voorhoudt en dat hij als kenmerkend en 
blijvend beschouwt voor zijn eigen persoon en dat is 
afgeleid van zijn perceptie over de groep(en) waar hij wel 
of juist niet deel van uitmaakt 

Subdomein B1 
(4.1 en 4.3) 

Het geheel van voorstellingen, uitdrukkingsvormen, 
opvattingen, waarden en normen die mensen als lid van 
een groep of samenleving hebben verworven. 

Subdomein B1 
(4.1 en 4.4) 

Een situatie waarin verschillen tussen mensen, in al dan 
niet aangeboren kenmerken, consequenties hebben voor 
hun maatschappelijke positie en leiden tot een ongelijke 
verdeling van schaarse en hooggewaardeerde zaken, 
van waardering en behandeling.  

Subdomein C1 
(9.1) 

groepsvorming 

Het tot stand komen van bindingen tussen meer dan 
twee mensen, doordat ze elkaar beïnvloeden en 
gemeenschappelijke waarden en normen ontwikkelen. 

Subdomein D1, 
(14.3) 

sociale cohesie 

Het aantal en de kwaliteit van de bindingen die mensen 
in een ruimer sociaal kader met elkaar hebben, het 
gevoel een groep te zijn, lid te zijn van een 
gemeenschap, de mate van verantwoordelijkheid voor 

Subdomein D1 
(14.4) 

172 De meeste concepten kunnen voorkomen op microniveau (individu), mesoniveau (groep, organisatie) en 
macroniveau (samenleving, nationaal of internationaal). 

Pagina 76 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

elkaars welzijn, en de mate waarin anderen daar ook 
een beroep op kunnen doen. 

sociale institutie 

Complex van min of meer geformaliseerde regels die het 
gedrag van mensen en hun onderlinge relaties 
reguleren. 

Subdomein D1 
(14.5) 

rationalisering 

Het proces van het ordenen en systematiseren van de 
werkelijkheid met de bedoeling haar voorspelbaar en 
beheersbaar te maken en van het doelgericht inzetten 
van middelen om zo efficiënt en effectief mogelijke 
resultaten te bereiken. 

Subdomein E1 
(19.1) 

individualisering 

Het proces waarbij individuen in toenemende mate hun 
zelfstandigheid op verschillende gebieden kunnen 
vergroten. 

Subdomein E1 
(19.2) 

institutionalisering  Het proces waarbij een complex van waarden en min of 

meer geformaliseerde regels vastgelegd wordt in 
standaard gedragspatronen, die het gedrag van mensen 
en hun onderlinge relaties reguleren. 

Subdomein E1 
(19.3) 

politieke 
socialisatie 

ideologie 

macht 

Het proces van overdracht en verwerving van de 
politieke cultuur van de groep(en) en samenleving waar 
mensen toe behoren. Het proces bestaat uit opvoeding, 
opleiding en andere vormen van omgang met anderen. 

Subdomein B2, 
(5.1) 

Een samenhangend geheel van beginselen en 
denkbeelden, meestal uitmondend in ideeën over de 
meest wenselijke maatschappelijke en politieke 
verhoudingen. 

Subdomein B2 
(5.2) 

Het vermogen om hulpbronnen in te zetten om bepaalde 
doelstellingen te bereiken en de 
handelingsmogelijkheden van anderen te beperken of te 
vergroten. 

Subdomein C2 
(10.1) 

gezag 

Macht die als legitiem beschouwd wordt. 

Subdomein C2 
(10.1) 

conflict 

Een situatie waarin individuen, groepen en/of staten 
elkaar tegenwerken om de eigen doelen te bereiken. 

Subdomein C3 
(11.1) 

samenwerking 

Het proces waarin individuen, groepen en/of staten 
relaties vormen om hun handelen op elkaar af te 
stemmen voor een gemeenschappelijk doel. 

politieke institutie  Complex van min of meer geformaliseerde regels die het 

gedrag van mensen en hun onderlinge relaties rond 
politieke machtsuitoefening en politieke besluitvorming 
reguleren. 

Subdomein C3 
(11.3) 

Subdomein D2, 
(15.1) 

representatie 

De vertegenwoordiging van een groep in (politieke) 
organisaties door één of enkele betrokkenen die namens 
de groep optreden. 

Subdomein D2, 
(15.2) 

representativiteit 

De mate waarin de (politieke) besluiten, de standpunten 
of achtergrondkenmerken van vertegenwoordigers 
overeenkomen met die van de groep die 
vertegenwoordigd wordt. 

Subdomein D2 
(15.2) 

Pagina 77 van 97 

MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

staatsvorming 

De institutionalisering van politieke macht tot een staat.  Subdomein E2 

democratisering 

Het proces van verandering van de machts- en 
gezagsverhoudingen door een grotere inspraak en 
medezeggenschap van degenen met minder macht. 

(20.1) 

Subdomein E2 
(20.2) 

globalisering 

Het proces van uitbreiding en intensivering van 
contacten en afhankelijkheden over zeer grote afstanden 
en over landsgrenzen heen. 

Subdomein E2 
(20.3)  

Pagina 78 van 97 

 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

BIJLAGE 4: DENKVAARDIGHEDEN MAATSCHAPPIJWETENSCHAPPEN IN DE 
CONCEPT-CONTEXT BENADERING 

Concept – context benadering en hogere denkvaardigheden 
Er is de afgelopen jaren door diverse auteurs gewezen op het belang van vakspecifieke 
denkvaardigheden bij maatschappijwetenschappen en maatschappijleer173. In deze bijlage wordt op 
systematische wijze beschreven hoe die denkvaardigheden vorm krijgen in een concept-context 
benadering. De commissie Schnabel is tot de keuze voor de concept contextbenadering gekomen omdat 
hiermee de overladenheid en versnippering tegen gegaan zou kunnen worden en de ‘body of knowledge’ 
voor een langere tijd dienst zou kunnen doen om “complexe maatschappelijke ontwikkelingen en 
problemen te kunnen analyseren174 ”. Dat is verder geconcretiseerd in de eis dat leerlingen de 
examenstof op een hoger niveau leren beheersen175. 

In de literatuur worden lagere denkvaardigheden reproductief van aard genoemd en hogere productief. 
Newman (1990)176 noemt lagere denkvaardigheden het alleen routinematig en mechanisch toepassen 
van eerder aangeleerde informatie en noemt hogere denkvaardigheden: het uitdagen van de student om 
te interpreteren, analyseren of manipuleren van informatie. Susan Brookhart (2010) gaat uit van drie 
categorieën in de definiëring van hogere denkvaardigheden:177 

•  Hogere denkvaardigheden in termen van transfer (niet alleen onthouden wat je leert, maar ook zin 

er aan geven en gebruiken); 

•  Hogere denkvaardigheden in termen van kritisch denken (redenerend reflectief denken met de 

focus op beslissingen nemen over wat je doet of gelooft); 

•  Hogere denkvaardigheden in termen van probleemoplossende vaardigheden. (studenten toerusten 

om problemen te identificeren en op te lossen, zowel well defined als ill defined). 

Volgens Resnick (1987)178 betreffen hogere denkvaardigheden het uitwerken van gegeven materiaal, 
daarover gevolgtrekkingen maken, maar meer dan wat is gepresenteerd in het gegeven materiaal, het 
bouwen van verklaringen, het analyseren en construeren van relaties. 
In de syllabus gaan we uit van de zes categorieën van cognitieve processen zoals Anderson & Krathwohl 
die beschreven hebben in A Taxonomy for Learning, Teaching and Assessing; A Revision of Bloom’s 
Taxonomy of Eductional Objectives (2001): memoriseren, begrijpen, toepassen, analyseren, evalueren 
en creëren. De gereviseerde taxonomie van Bloom biedt een eenduidige terminologie en dat 
vergemakkelijkt de discussie.  

Anderson & Krathwohl maken een onderscheid  tussen ‘rote learning’ (memoriseren van informatie door 
herhaling, ‘stampen’) en ‘meaningful learning’ (betekenisvol leren), waarbij analyseren (slechts) één van 
de categorieën is waarbij er sprake is van betekenisvol  leren. Ook de cognitieve processen begrijpen, 
toepassen, evalueren en creëren zijn gericht op dat betekenisvol leren en zijn in die zin ‘hogere 
denkvaardigheden’. Dat relativeert de focus op analyseren. In de pilot werd analyseren opgevat als “het 
actief gebruiken van kennis”, maar dat gebeurt óók op het niveau van begrijpen: classificeren, oorzaak-
gevolg redeneringen construeren, overeenkomsten en verschillen beschrijven.  

Indeling van leerdoelen en toetsvragen naar categorie denkvaardigheden 
Het gebruiken van bv. het werkwoord ‘verklaren’ in een vraag, betekent nog niet dat die vraag ook in de 
categorie begrijpen geplaatst kan worden. Als de gevraagde verklaring namelijk letterlijk in de syllabus 
wordt vermeld of in het bronmateriaal bij de vraag staat, is het een vraag in de categorie memoriseren 
(herkennen). Om vast te kunnen stellen in welke categorie een vraag geplaatst moet worden is 
informatie nodig over de syllabus, het aangeleverde bronmateriaal bij de toetsvraag, het antwoordmodel 
en eigenlijk ook over het gegeven onderwijs. 

Moeilijkheidsgraad 

173 Zie o.a. het Handboek Vakdidactiek Maatschappijleer (2010) en de bundel ‘Maatschappijleer hoofdzaak; een 
sociaalwetenschappelijk denkkader voor politieke oordeelsvorming’ (2012) 
174 Schnabel (2009), p 78 
175 Zie syllabus 2013, p. 66 
176 Lewis & Smith (1993) 
177 Brookhart (2010) 
178 Lewis & Smith (1993) 

Pagina 79 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Het is niet zo dat een vraag in de categorie verklaren altijd makkelijker is dan een vraag in de categorie 
analyseren. De moeilijkheidsgraad hangt o.a. af van wat er in de syllabus staat, de omvang van het 
bronmateriaal (één tekst of vier teksten), het niveau van het bronmateriaal (tekst uit een brochure of uit 
het Sociologie Magazine), of de benodigde informatie letterlijk in de tekst staat, of er ‘tussen de regels 
door’ moet worden gelezen of er een ingewikkelde infographic moet worden geïnterpreteerd,  of het om 
feitenkennis of conceptuele kennis gaat.  

Onderscheid havo – vwo 
Er is een duidelijk onderscheid tussen het havo- en vwo curriculum. Dat is onder andere gerealiseerd 
door in de vwo syllabus voor abstractere contexten te kiezen. Hoewel de hoofd- en kernconcepten voor 
havo en vwo hetzelfde zijn, worden de kernconcepten in het vwo programma verder uitgewerkt door 
uitgebreidere theoretische beschrijvingen en verwijzingen naar wetenschappelijke paradigma’s. Daardoor 
is ook de uitwerking van de verschillende denkvaardigheden in de concept-context benaderingen voor het 
vwo iets uitvoeriger.  

Schematisch overzicht 
Hieronder staat een overzicht van denkvaardigheden zoals Anderson & Krathwohl (2001) die 
onderscheiden. Elke categorie staat kort omschreven waarna de bijhorende denkvaardigheden worden 
genoemd. Alternatieve formuleringen voor leerdoelen en toetsvragen staan in de tweede kolom 
opgesomd. In de derde kolom staan voorbeelden van verschillende denkvaardigheden genoemd die 
passen in de concept-context benadering van maatschappijwetenschappen. Het schema bevat niet een 
uitputtend overzicht van nuttige handelingswerkwoorden of voorbeelden van de denkvaardigheden, maar 
is een weergave van de huidige situatie van werken met het nieuwe examenprogramma. 

Pagina 80 van 97 

 
  
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Denkvaardigheden in de Gereviseerde Taxonomie van Bloom 
Categorieën &  
Denkvaardigheden 

Voorbeelden:  
De kandidaat kan…. 

Andere 
nuttige 
handelings- 
werkwoorden 

1.   Memoriseren (Remember) - Relevante kennis ophalen uit het lange termijn 
geheugen 
1.1. 

• 

Herkennen179 
Recognizing 
Herinneren 
Recalling 

Benoemen   
Weergeven 
Beschrijven 
Ophalen 

1.2. 

• 

• 

• 

• 

• 
• 

• 

hoofdconcepten en kernconcepten 
herkennen in bronmateriaal;  
contextkennis uit de syllabus 
herkennen in bronmateriaal;  
paradigma’s herkennen in de 
bronmateriaal (vwo); 
definities of elementen in hoofd- en 
kernconcepten noemen;  
contextkennis uit de syllabus 
reproduceren;  
paradigma’s noemen (vwo); 
noemen welke kernconcepten in de 
syllabus bij elk hoofdconcept zijn 
ingedeeld; 
herkennen wat voor type 
sociaalwetenschappelijk onderzoek 
in een bron gepresenteerd wordt. 

2.  Begrijpen (Understand) – Betekenis geven aan zowel mondelinge als 

2.1. 

2.2. 

2.3. 

2.4. 

2.5. 

2.6. 

2.7. 

schriftelijke informatie 
Interpreteren 
Interpreting 
Voorbeelden 
geven 
Exemplifying 
Classificeren 
Classifying 
Samenvatten 
Summarizing 
Afleiden 
Inferring 
Vergelijken 
Comparing 
Verklaren 
Explaining 

Verhelderen 
Parafraseren 
Weergeven 
Vertalen 
Illustreren 
Categoriseren 
Samenvatten 
Abstraheren 
Generaliseren 
Concluderen  
Voorspellen 
Contrasteren 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

bronmateriaal in eigen woorden 
vertalen naar kern- en 
hoofdconcepten en dit toelichten; 
eigen voorbeelden geven van 
gedragingen, opvattingen, emoties, 
(kenmerken van) maatschappelijke 
verschijnselen en ontwikkelingen die 
met kern- en hoofdconcepten te 
maken hebben; 
indicatoren formuleren die met 
kern- en hoofdconcepten te maken 
hebben; 
informatie in bronmateriaal 
classificeren naar kern- en 
hoofdconcepten; 
onderzoeksgegevens classificeren 
naar onafhankelijke – en 
afhankelijke variabelen;  

informatie in bronmateriaal 
classificeren als voorbeelden van 
categorieën die in contexten in de 
syllabus beschreven staan; 
bronmateriaal samenvatten in 
termen van kern- en 
hoofdconcepten; 

179 ‘Herkennen’ betekent hier herkennen van informatie die identiek of zo goed als gelijk is aan de gepresenteerde 
informatie. 

Pagina 81 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

• 

• 

• 

contexten met elkaar vergelijken 
door verschillen en overeenkomsten 
te benoemen in gedragingen, 
opvattingen, emoties, (kenmerken 
van) maatschappelijke 
verschijnselen en ontwikkelingen die 
met kern- en hoofdconcepten te 
maken hebben; 
informatie in bronmateriaal 
verklaren door oorzaak-gevolg 
verbanden en correlaties te 
benoemen bij gedragingen, 
opvattingen, emoties, (kenmerken 
van) maatschappelijke 
verschijnselen en ontwikkelingen die 
met kern- en hoofdconcepten te 
maken hebben; 
een maatschappelijk verschijnsel of 
proces verklaren, redenerend vanuit 
een paradigma (vwo). 

3.  Toepassen (Apply) – Een procedure uitvoeren of gebruiken in een gegeven 

situatie180 

3.1. 

3.2. 

Uitvoeren 
Executing 
Implementeren 
Implementing 

Gebruiken 

In het examenprogramma zijn 
procedurele vaardigheden opgenomen 
bij andere denkvaardigheden dan 
toepassen. 

4.  Analyseren (Analyze) - Informatie opsplitsen in afzonderlijke onderdelen en 

bepalen hoe de onderdelen zich verhouden tot elkaar en tot een overkoepelende 
structuur of doel 

4.1. 

4.2. 

4.3. 

Differentiëren 
Differentiating 
Organiseren 
Organizing 
Attribueren 
Attributing 

Onderscheiden 
Selecteren 
Samenhang 
vinden 
Integreren 
Hoofdlijnen 
aangeven 
Ontleden 
Structureren 
Deconstrueren 
Perspectief 
bepalen 

• 

• 

• 

in bronmateriaal relevante 
informatie over gedragingen, 
opvattingen, emoties, (kenmerken 
van) maatschappelijke 
verschijnselen en ontwikkelingen die 
met kern- en hoofdconcepten 
samenhangen, onderscheiden van 
irrelevante informatie; 
in bronmateriaal samenhang vinden 
binnen contexten tussen 
gedragingen, opvattingen, emoties, 
(kenmerken van) maatschappelijke 
verschijnselen en ontwikkelingen die 
met kern- en hoofdconcepten te 
maken hebben en tussen contexten; 
in bronmateriaal bepalen vanuit 
welke ideologie en/of theorie wordt 
geredeneerd;  

180 Onderzoeksvaardigheden als het formuleren van hypotheses, het classificeren van onafhankelijke en afhankelijke 
variabelen, zijn bij de andere denkvaardigheden opgenomen. 

Pagina 82 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

• 

in bronmateriaal bepalen vanuit 
welk paradigma wordt geredeneerd 
(vwo). 

5.  Evalueren (Evaluate) – Het vellen van oordelen op basis van criteria en normen 

5.1. 

5.2. 

Controleren 
Checking 
Bekritiseren 
Critiquing 

Coördineren 
Opsporen 
Testen 
Oordelen  
Beoordelen 
Concluderen 
Conclusie 
trekken 

• 

• 

• 

• 

• 

redeneringen met betrekking tot 
kern- en hoofdconcepten en 
contextkennis beoordelen op 
juistheid en interne consistentie en 
dat oordeel onderbouwen met 
argumenten;  
redeneringen met betrekking tot 
kern- en hoofdconcepten en 
contextkennis bekritiseren aan de 
hand van externe criteria; 
onderbouwde conclusies trekken uit 
aangeboden informatie over hoofd- 
en kernconcepten (bijvoorbeeld 
afkomstig uit verschillende 
wetenschappelijke onderzoeken); 
een onderbouwd oordeel uit spreken 
over de betrouwbaarheid, validiteit 
en representativiteit van onderzoek, 
o.a. over in de media 
gepresenteerde resultaten van 
onderzoek met betrekking tot 
hoofd- en kernconcepten; 
bepalen welke onderzoekstechniek 
het beste gebruikt kan worden bij 
een bepaalde onderzoeksvraag over 
hoofd – en/of kernconcepten en dat 
oordeel onderbouwen met 
argumenten. 

Pagina 83 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

6.  Creëren  (Create) -  Elementen samenvoegen tot een samenhangend en 
functioneel geheel; delen herschikken tot een nieuwe structuur of patroon 

6.1. 

6.2. 

6.3. 

Genereren 
Generating 
Plannen 
Planning 
Produceren 
Producing 

Hypotheses 
opstellen 
Ontwerpen 
Opzet 
formuleren 
Construeren 
Maken 
Schrijven 

• 

• 

• 

• 

hypotheses opstellen met 
gebruikmaking van hoofd- en/of 
kernconcepten; 
het schrijven van een ingezonden brief 
met gebruikmaking van zelf te 
selecteren hoofd- en kernconcepten; 
een onderzoeksopzet formuleren 
waarin hypotheses gerelateerd aan 
kern- en/of hoofdconcepten, empirisch 
getoetst worden; 
een betoog of beschouwing schrijven 
vanuit een bepaald standpunt waarbij 
gebruik gemaakt wordt van minimaal 
één van de paradigma’s (vwo). 

Pagina 84 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

BIJLAGE 5: POLITIEK EN HET PROCES VAN POLITIEKE BESLUITVORMING 
(deze bijlage maakt onderdeel uit van de specificatie van de leerstof) 

Aspecten van politiek 
Politiek gaat over: 

•  polity: de politieke gemeenschap met zijn structuren en organisaties als gespecialiseerde en 

gezaghebbende (overheids)instellingen; 

•  politics: processen waarlangs conflicten worden opgelost (strijd en consensus), waardevolle 
(materiele en immateriële) zaken worden toegedeeld of beslissingen worden genomen; 

•  policy: het beleid hoe de samenleving er uit zou moeten zien en welke middelen hiervoor nodig zijn 
•  (zie 10.1). 

Modellen van politieke besluitvorming 
Er zijn verschillende politieke besluitvormingsmodellen die het proces van politieke besluitvorming in 
beeld proberen te brengen. Met deze modellen kan besluitvorming geanalyseerd worden. Elk model 
benadrukt andere aspecten van besluitvorming. 

1.  Het systeemmodel: nadruk op besluitvorming als systeem met input (eisen en steun, kansen 
en bedreigingen) uit de omgeving van het politiek systeem, throughput (verwerking) en output 
(met name beleid), dat wordt teruggekoppeld tot nieuwe input.  

Het politieke systeem is het geheel van betrekkingen waardoor opvattingen, verlangens en eisen van 
individuen, groepen en instellingen in bindende beslissingen worden omgezet. In het politieke systeem 
opereren behalve het openbaar bestuur onder meer burgers, belangengroepen/pressiegroepen, politieke 
partijen, de volksvertegenwoordiging, de media, adviesorganen, planbureaus, de departementen/ 
ambtenaren en de rechterlijke macht.  

In het systeemmodel van het politieke proces worden de volgende fasen en subfasen onderscheiden181:  

•  De fase van invoer/input: de eisen/ wensen die vanuit de samenleving naar voren worden gebracht 
en de steun die maatschappelijke groepen geven aan (onderdelen van) het politieke systeem. Het 
kan hier gaan om nieuwe beleidsmaatregelen en/ of veranderingen in het politieke systeem, 
anderzijds kan het steun zijn voor het bestaande beleid of steun voor het bestaande systeem. 
Individuen, belangengroepen, politieke partijen, media zijn zogenaamde poortwachters. Deze 
bepalen welke eisen op de publieke en politieke agenda komen.  

•  De fase van omzetting of conversie. De omzetting van eisen/wensen in overheidsbeleid (conversie) 

verloopt in de volgende subfasen:  

a. Subfase van politieke agendavorming: politici en beleidsmakers - ministers en parlementsleden 
(op landelijk niveau) - zijn bereid om problemen uit de samenleving aan te pakken. Of een 
maatschappelijk probleem op de politieke agenda komt, hangt mede af van de vraag of:  
- 

de situatie als (on)gewenst wordt ervaren door een groot aantal /groepen mensen (al of 
niet georganiseerd); 

- 

- 

- 

de negatief beoordeelde situatie hevige emoties oproept of vaak voorkomt;  

de situatie als veranderbaar wordt beschouwd en het probleem dus in principe oplosbaar 
wordt geacht;  

eisen langs de zogeheten poortwachters/ sluiswachters komen;  

er voldoende ruimte is op de politieke agenda; er moeten vaak prioriteiten gesteld 

- 
worden.  
b. Subfase van beleidsvoorbereiding: het verzamelen en analyseren van informatie en het 
formuleren van adviezen over het te voeren beleid; er worden soms ook alternatieven opgesteld; 
bij politieke besluitvorming moet rekening worden gehouden met het verschijnsel dat de eisen en 
de belangen vaak tegenstrijdig zijn en niet alle tegelijkertijd gehonoreerd kunnen worden; ook 
zijn vaak compromissen nodig.  
c. Subfase van beleidsbepaling: het nemen van beslissingen over de inhoud van het te voeren 
beleid.  

181 Easton (1965) 

Pagina 85 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

•  De fase van uitvoer/output. De uitvoer bestaat uit politieke besluiten en andere maatregelen of 

handelingen, die het resultaat zijn van de omzetting van eisen/ wensen en steun. Besluiten zijn: 
wetten, algemene maatregelen van bestuur, beschikkingen en Koninklijke besluiten. De uitvoer kan 
ook bestaan uit maatregelen of handelingen zoals: regelgeving, nota's, het al of niet afleggen van 
staatsbezoeken. Het uitvoeren (of niet-uitvoeren) van beleid gebeurt veelal door ambtenaren.  
•  De fase van terugkoppeling of feedback: reacties van de samenleving op politieke besluiten. Deze 
reacties kunnen weer aanleiding zijn voor nieuwe invoer. In deze fase past ook de evaluatie van 
het beleid. Van invloed op al deze fasen is de zogeheten omgeving van het politieke systeem: 
kenmerken van de eigen samenleving en de relaties van Nederland met andere landen/staten.  

Beleidsvorming is een doorgaand proces, waarin een besluit geen definitief eindpunt vormt. Er vindt met 
andere woorden voortdurend terugkoppeling of feedback plaats. Het met behulp van beleid succesvol 
oplossen van een probleem kan ongewenste neveneffecten hebben, zozeer dat nieuwe problemen 
ontstaan.  

In de omgeving van het politieke systeem zijn de volgende omgevingsfactoren te onderscheiden:  
•  onder andere demografische, ecologische, culturele, economische, technologische en sociale 

aspecten en ontwikkelingen in Nederland zelf; deze factoren kunnen de mogelijkheden voor het 
overheidsbeleid beperken of verruimen (bijvoorbeeld het beschikken over aardgas; 
individualisering; vergrijzing, sociale ongelijkheid en hoe die wordt ervaren, sociale cohesie en hoe 
die wordt ervaren);  

•  daarnaast zijn relaties van Nederland met andere landen/staten van invloed op het politieke 

systeem. Zo kan bijvoorbeeld worden gedacht aan het lidmaatschap van de Verenigde Naties, 
Europese Unie, NAVO, en dergelijke, maar ook aan andere externe politieke en/ of culturele 
betrekkingen. De ruimte voor eigen Nederlands beleid kan door deze relaties verminderen als 
bevoegdheden aan andere organisaties worden overgedragen. Ook economische ontwikkelingen 
zoals veranderingen van de wereldhandel zijn van invloed op de politieke besluitvorming. 

2.  Het barrièremodel: nadruk op macht in besluitvorming: realisatiemacht en hindermacht 

Het proces van dit model van politieke besluitvorming wordt ingedeeld in fasen. Of een maatschappelijk 
probleem aandacht krijgt van politieke partijen en leidt tot overheidsbeleid, hangt af van de uitkomst van 
strijd tussen mensen en groeperingen met tegengestelde belangen en opvattingen. Verschillen in macht 
zijn daarop van invloed. Bij het kijken naar macht in beleidsvorming wordt er onderscheid gemaakt 
tussen realisatiemacht en hindermacht: 

•  realisatiemacht is het vermogen om een bepaald beleid of volgende stap tot stand te brengen; 
•  hindermacht is het vermogen om beleid of volgende stap tegen te houden182. 

De (belangen-)strijd speelt zich af in verschillende fasen van het proces van politieke besluitvorming, die 
als barrières/ drempels kunnen worden beschouwd. Die strijd gaat om (het passeren van deze 
drempels):  

•  De fase van het (h)erkennen/(h)erkend krijgen van problemen, wensen of behoeften als politieke 

problemen.  
Meest betrokkenen: particulieren, pressiegroepen, politieke partijen, massamedia.  
Vergelijk de invoerfase van het systeemmodel en het proces van agendavorming.  

•  De fase van het afwegen van wensen of behoeften/toekennen van een hoge prioriteit aan een 

politiek probleem.  
Meest betrokkenen: politieke partijen, parlement, regering, ambtenaren. Vergelijk conversiefase 
van het systeemmodel.  

•  De fase van het beslissen over (de noodzaak van) een beleidsmatige oplossing van problemen.  

Meest betrokkenen: parlement, regering.  
Vergelijk conversiefase van het systeemmodel.  

•  De fase van het uitvoeren van besluiten.  

Meest betrokkenen: ambtenaren, onder verantwoordelijkheid van minister(s).  

Het ambtelijk apparaat is een belangrijke politieke organisatie. Zij zijn betrokken bij de voorbereiding, 
uitvoering en het legitimeren en uitleggen van de politieke besluitvorming. Ambtenaren blijven meestal in 
functie ook bij een wisseling van de politieke macht en ze beschikken over specialistische kennis. 

182 Bachrach & Baratz (1970) en Bovens et al. (2017), p. 125 

Pagina 86 van 97 

 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Zowel pressiegroepen als politieke partijen proberen invloed uit te oefenen op politieke besluitvorming. 
Een pressiegroep is echter per definitie iets anders dan een politieke partij, omdat pressiegroepen het 
overheidsbeleid willen beïnvloeden zonder kandidaten te stellen voor verkiezingen. Politieke partijen 
houden zich bezig met de inrichting van de samenleving als geheel en moeten daarbij verschillende 
belangen afwegen. Zij proberen via verkiezingen politieke macht te verwerven om hun doelen te 
bereiken. Pressiegroepen komen op voor deelbelangen en richten zich op één specifiek terrein. Net als 
politieke partijen vormen pressiegroepen een belangrijke intermediair tussen de burgers en de overheid. 
Soms vormen pressiegroepen zich om tot politieke partijen, de zogenaamde "single-issue-partijen". 

De rol van de media als actor in de omgeving van het politiek systeem groeit en is aan verandering 
onderhevig: 

•  Zo heeft een verzuild medialandschap in betrekkelijk korte tijd plaatsgemaakt voor een 

commercieel en concurrerend medialandschap. 

•  Media hebben grote invloed op welke kwesties als problemen worden gedefinieerd en welke 

kwesties niet. Kenmerkend voor mediahypes is dat de media opereren vanuit één centrale definitie 
van een situatie en vooral bevestiging voor die definitie zoeken door te rapporteren over 
vergelijkbare gebeurtenissen en over thematisch gerelateerd nieuws over de situatie.183 

•  Berichtgeving over politiek is meer gepersonaliseerd. Dat leidt ertoe dat politieke actoren politici 

steeds actievere mediastrategieën ontwikkelen en dat de opvattingen en kenmerken van 
individuele politici vaak meer aandacht krijgen in de media dan de standpunten van politieke 
partijen. Politieke actoren proberen thema’s uit het nieuws te ‘framen’, dat wil zeggen de nadruk 
leggen op bepaalde aspecten van een onderwerp om het dominante kader van het onderwerp te 
bepalen. Ook proberen politieke actoren ‘issue-ownership’ te bereiken, dat wil zeggen eigenaar te 
worden van een thema. 

3.  Het stromenmodel 

Het stromenmodel gaat niet uit van rationele overwegingen vanuit gezamenlijk geformuleerde 
doelstellingen maar vanuit het idee dat beleid wordt gevormd als voldoende politieke beslissers ervan 
overtuigd zijn dat bepaalde problemen met behulp van een bepaalde reeks oplossingen aangepakt moet 
worden. Er is sprake van drie stromen: 

1.  Partijenstroom 
2.  Oplossingenstroom 
3.  Problemenstroom 

Deze drie stromen zijn voortdurend in beweging. Beleidswijzigingen treden op zodra de drie stromen 
toevallig gekoppeld raken via een window of opportunity. Beleid ontstaat dus in een soort georganiseerde 
anarchie als beslissers problemen aan oplossingen koppelen184.  

183 Vasterman (2005) 
184 Bovens et al. (2017), p. 125-127 

Pagina 87 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

BIJLAGE 6: VERANTWOORDING AANPASSINGEN SYLLABUS VWO CENTRAAL 
EXAMEN 2024 TEN OPZICHTE VAN DE SYLLABUS 2023 

Deze bijlage bevat nadere uitleg bij de aanpassingen die in 2020 zijn gedaan aan de syllabus 
maatschappijwetenschappen vwo.  

Aanleiding 
Maatschappijwetenschappen is een profielkeuzevak in de bovenbouw van het vwo. Het (pilot) 
examenprogramma werd vastgesteld in 2009 en de eerste syllabus vwo voor het centraal examen werd 
vastgesteld in 2011 en herzien in 2014. Vanaf 2014 nam een twaalftal scholen pilotexamens af bij het 
nieuwe programma. Sinds augustus 2017 wordt het nieuwe examenprogramma onderwezen op alle 
scholen die het vak maatschappijwetenschappen aanbieden. In mei 2020 had voor het vwo het eerste 
centraal examen plaats moeten vinden maar kon het centraal examen geen doorgang vinden als gevolg 
van de covid-19 epidemie. Het eerste centraal examen vond plaats in mei 2021.  

Vanuit Cito en de CvTE-vaststellingscommissie ontstond de behoefte aan actualisatie van enkele 
onderdelen van de vwo syllabus. De syllabus deed onvoldoende recht meer aan ontwikkelingen die in de 
jaren ervoor in de samenleving hadden plaatsgevonden. De functie van de syllabus is primair een docent 
in staat stellen zich een goed beeld te vormen van wat in het centraal examen wel en niet getoetst kan 
worden. Een syllabus kan ook een hulpmiddel zijn voor kandidaten die zich op een centraal examen 
voorbereiden. Daarnaast is een syllabus behulpzaam voor de producenten van leermiddelen en voor 
nascholingsinstanties. Bij de totstandbrenging van het centraal examen vormt de syllabus het kader 
waarbinnen de examenmakers van Cito en CvTE hun werk doen. 

Ook in gesprekken met het bestuur van de Nederlandse Vereniging van Leraren Maatschappijleer (NVLM) 
bleek behoefte aan bijstelling van delen van de tekst. Op enkele plaatsen was de invulling van en uitleg 
over de gebruikte concepten niet meer accuraat. De actualisatie diende samen te gaan met:   

•  een verbetering van de toetsbaarheid van de stof in de syllabus; 
•  verwijzingen naar actuele academische handboeken. De tekst stoelde op sommige plaatsen op 

oude literatuur. Een verwijzing naar goed toegankelijke, recente overzichtsliteratuur is belangrijk 
voor docenten bij de voorbereiding van hun onderwijs. 

Er werd geconcludeerd dat de opzet van de syllabus én de keuze en reikwijdte van de vakinhoud op dit 
moment voldoen. De aanpassing van de syllabus kon beperkt blijven tot actualisatie van delen van de 
tekst en daarmee aangemerkt als klein onderhoud. Een grotere herziening van de syllabus, kortvolgend 
op de implementatie hiervan, niet wenselijk.  

Werkwijze 
Voor de actualisatie van de syllabus vwo heeft het CvTE, in samenspraak met de NVLM, in het voorjaar 
van 2020 een werkgroep gevormd. De werkgroep bestond uit: 

•  Ariana Need, voorzitter (hoogleraar Sociology and public policy, Universiteit Twente) 
•  Freek Gruijters (docent maatschappijwetenschappen, De Nassau Breda en bestuurslid NVLM) 
•  Rob van den Boorn (Radboud Docenten Academie en Fontys Lerarenopleiding Tilburg) 
•  Adviseur examinering – Anne Hemker (toetsdeskundige maatschappijwetenschappen bij Cito) 
•  Han Noordink, secretaris (curriculum expert maatschappijwetenschappen bij SLO) 

Deze werkgroep kreeg de volgende opdrachtformulering: 
“Onderzoek de huidige syllabus van vwo maatschappijwetenschappen op mogelijkheden tot actualisering 
en doe een voorstel aan het CvTE tot herziening van de tekst met een korte verantwoording van de 
werkwijze en gemaakte keuzes”. 

De kaders waarbinnen gewerkt diende te worden waren: 

•  de actualiseringsvoorstellen blijven binnen het kader van het examenprogramma; 
•  eindtermen, paradigma’s, concepten en omschrijvingen van concepten in de syllabus wijzigen niet; 
•  wijzigingen in de tekst mogen niet conflicteren met de inhoud van de domeinen voor het 

schoolexamen; 

•  het gaat om aanpassing van tekst en inhoud, niet om uitbreiding en verzwaring; 
•  nieuw te schrijven teksten hebben de vorm van die in de huidige syllabus. 

Pagina 88 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Proces 
In maart 2020 is de genoemde werkgroep gevormd om de actualisatie voor de syllabus 
maatschappijwetenschappen te realiseren. In de maanden maart en april vergaderde de werkgroep over 
welke stukken tekst actualisatie nodig hadden. Omdat het klein onderhoud betrof, en daarmee de 
wijzigingen in de syllabus beperkt moesten blijven, diende goed te worden nagedacht welke stukken 
tekst prioriteit kregen.  

De geselecteerde tekstfragmenten zijn vervolgens voorgelegd aan vijf wetenschappers: de sociologen en 
politicologen Beate Volker, Giselinde Kuipers, Paul Nieuwbeerta, Daniel Mügge en Tom van der Meer. 
Deze wetenschappers adviseerden over actualisatie en herstructurering van de teksten. De werkgroep 
besprak de adviezen en verwerkte deze in de tekst. Omdat er sprake is van klein onderhoud aan de 
syllabus konden niet alle adviezen van wetenschappers worden verwerkt; deze moeten wachten tot groot 
onderhoud op een later moment. In september lag er een conceptsyllabus met geactualiseerde tekst. 

Op verzoek van de werkgroep heeft het CvTE acht docenten maatschappijwetenschappen gevraagd deel 
te nemen aan een digitaal docentenpanel om de wijzigingen van de syllabus te bespreken. Dit panel heeft 
de gedane wijzigingen beoordeeld, in de eerste plaats of de gewijzigde teksten duidelijk voor hen waren 
en werkbaar in de klas. De voorgestelde wijzigingen mochten ook geen verzwaring betekenen van de 
totale leerstof voor het centraal examen. 

Met behulp van de opmerkingen van het docentenpanel heeft de werkgroep in november het traject 
afgerond met de oplevering van een conceptsyllabus 2024. Deze syllabus wordt begin 2021 als concept 
gepubliceerd op Examenblad en in juni 2021 vastgesteld door het CvTE en opgenomen in een ministeriële 
regeling. 

Voornaamste wijzigingen 
De voornaamste aanpassingen in de syllabustekst richten zich op de volgende onderwerpen en 
beschrijvingen van concepten: 

Domein A 

•  Subdomein A2 bevat meer toelichting bij de paradigma’s; 
•  Subdomein A3 bevat meer toelichting bij onderzoeksvaardigheden; 

Domein B 

•  4.1, 4.2, 4.3 en 4.4 bevatten meer uitleg bij de concepten socialisatie, identiteit en cultuur; 
•  5.2 de termen nationalisme / internationalisme en nationalisme / kosmopolitisme 

Domein C 

•  9.1 een toelichting van sociale ongelijkheid aan de hand van hulpbronnen; 
•  10.1 enkele toevoegingen bij de uitleg van macht en gezag; 
•  12.1 en 13.2 een actualisatie van de tekst over het ontstaan van het statensysteem en de positie 

van Nederland in het internationale krachtenveld; 

Domein D 

•  15.1 meer toelichting bij en actualisatie van het onderwerp politieke instituties; 
•  16.1 meer toelichting bij de begrippen natievorming en staatsvorming 
•  18.2 meer toelichting bij uitgangspunten voor beleid: verschillende processen van identificatie en 
bij 18.3 standpunten van politieke partijen ten aanzien van nationale identiteit en identificatie 

Domein E 

•  19.1 het begrip rationalisering is nader toegelicht 
•  21.1 de tekst over de wording van de moderne westerse samenleving is geactualiseerd 

Kernconcepten zijn vet geaccentueerd in de tekst, met als doel het inzichtelijk maken van relaties tussen 
verschillende kernconcepten. Omwille van de leesbaarheid is per paragraaf slechts één maal het 
betreffende kernconcept geaccentueerd; in principe de eerste keer dat dit kernconcept wordt vermeld.  
Het betreft de kernconcepten en niet de hoofdconcepten. In de vwo syllabus zijn tevens de paradigma’s 
vet geaccentueerd, conform de vorige versie van de syllabus. De accentuering vindt alleen plaats in de 
eindtermbeschrijvingen van de kennisdomeinen; dus in de teksten van de domeinen B tot en met E en 
niet in domein A en de bijlagen. 

Naast deze inhoudelijke aanwijzingen zijn er her en der taalkundige aanpassingen gedaan. Ook zijn 
sommige inhouden minder gedetailleerd beschreven en in voorkomende gevallen puntsgewijze 

Pagina 89 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

opsommingen gebruikt. Formuleringen tussen haakjes zijn zoveel mogelijk vermeden omdat dit 
onduidelijkheid oproept of leerlingen deze informatie zouden moeten kennen. 

Een belangrijke toevoeging is de vermelding van actuele literatuur in de voetnoten en de literatuurlijst. 
De concepten uit de syllabus zijn daardoor sterker gerelateerd aan recente sociologische en 
politicologische inzichten. 

Tot slot 
De syllabuswerkgroep en het CvTE verwachten dat met deze nieuwe syllabus de inhoud van het centrale 
examen beter aansluit bij de wensen die bij een grote meerderheid van docenten leeft en voldoende 
mogelijkheid biedt tot boeiend en uitdagend maatschappijwetenschappen onderwijs. 

Pagina 90 van 97 

 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

BIJLAGE 7: LITERATUUR 

Hoofdstuk 3  Domein A 

Hoof, J. van en J. van Ruysseveldt (1996/2008) Sociologie en de moderne samenleving, Boom, 
Amsterdam 

Learmans, R. (2014) De maatschappij van de sociologie, Boom, Amsterdam. 

Ritzer, G. (2017) Modern Sociological Theory, Sage Publications, USA 

Roose, H. en B. Meuleman, (2017) Methodologie van de sociale wetenschappen, een inleiding, Gent, 
Academia Press 

Tubergen, F. van (2020). Introduction to sociology, Routlegde. 

Hoofdstuk 3   Domein B 

Berger, P. & Luckmann, T. (1966). The Social Construction of Reality. Garden City: Double Day. 

Collins, R. (1974). Conflict Sociology. New York: Academic Press. 

Dawson, R., Prewitt, K. &  Dawson, K. (1977). Political Socialization. Boston: Little Brown. 

Hahn C. (1998). Becoming Political. Albany: State University of New York Press. 

Haralambos M. & Holborn M. (2013). Sociology. Themes and Perspectives, London: Collins. 

Hofstede, G.,  Hofstede, G. J. en Minkov, M. (2011) Allemaal Andersdenkenden. Antwerpen: Business 
Contact. 

Houtman, D. (2008). Op jacht naar de echte werkelijkheid: Dromen over authenticiteit in een wereld 
zonder fundamenten. Amsterdam: Pallas Publications. 

Jager, H. de, Mok, A. L. & Berkers, P. (2014). Grondbeginselen der sociologie. Groningen/Houten: 
Noordhoff Uitgevers. 

Klaassen, C. (1981). Sociologie van de persoonlijkheidsontwikkeling. Verkenningen in de 
Socialisatietheorie. Deventer: Van Loghum Slaterus. 

Kriesi, H., Grande, E., Dolezal, M., Helbling, M., Höglinger, D., Hutter, S., & Wüest, B. (2012). Political 
conflict in western Europe. Cambridge University Press. 

Learmans, R. (2014) De maatschappij van de sociologie, Boom, Amsterdam. 

Macionis, J., B. Peper & J. van der Leun (2019). De samenleving. Kennismaking met de sociologie. 
Pearson Benelux.  

Martindale, D. (2010). The Nature and Types of Sociological Theory. London: Routledge. 

Parsons, T. (1964).  The Social System. New York: The Free Press. 

Roks, R.A. & Broek, J. van den (2017). #Houhetstraat: straatcultuur op social media?, in: Tijdschrift over 
cultuur en criminaliteit, 2017, 7(3), 31-50, Den Haag: Boom juridisch. 

Stacey, B. (1978). Political Socialization in Western Society. London: Eduard Arnold. 

Schnabel, P. e.a. (red.) (2007). Het vak maatschappijwetenschappen, Voorstel examenprogramma. 
Enschede: Netzodruk.   

Pagina 91 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Swaan, A. de (1996). De mensenmaatschappij, Amsterdam: Bakker. 

Vranken, Van Hootegem & Hendrickx (2013). Het speelveld, de spelregels en de spelers? Handboek 
sociologie. Leuven: Acco. 

Weenink, D., K. Rusinovic, N. Wilterdink & B. van Heerikhuizen (2017). Samenlevingen. Inleiding in de 
sociologie. Groningen: Noordhoff. 

Wijk, K. van & Huijzer, D. (2015). De media-explosie. Trends en issues in media en communicatie. Den 
Haag: Boom Lemma.  

Hoofdstuk 3   Domein C 

Adviesraad Internationale Vraagstukken (2005). Rapport 45: Nederland in de veranderende EU, NAVO en 
VN, Den Haag.  

Arts, W.A., Flap, H.D. & Ultee. (2009). Sociologie: vragen uitspraken, bevindingen, Groningen: Martinus 
Nijhof. 

Baylis, J. & Smith, S. & Owens, P. (2008). The Globalisation of World Politics, An introduction in 
international relations, Oxford: University Press.  

Dahl, R. (1964). Modern Political Analysis. Prentice-Hall. 

Eijk, van der, C. (2001). De kern van de politiek. Amsterdam: Het Spinhuis.  

Eijk, van der, C. (2019). De kern van de politiek. Amsterdam University Press. 

Huntington, S.P. (1997). The clash of civilizations and the remaking of the world order. London: Simon & 
Schuster.   

Kegley C.W. & Wittkopf E.R. (1997). World Politics, Trend and Transformation. New York: St. Martin’s 
Press.  

Kets, E. (2008). Fragiele staten in Afrika: De moeilijkheid van onveiligheid naar ontwikkeling. Den Haag: 
Instituut Clingendael. 

Kriesi, H., Grande, E., Lachat, R., Dolezal, M., Bornschier, S., & Frey, T. (2006). Globalization and the 
transformation of the national political space: Six European countries compared. European Journal of 
Political Research, 45(6), 921-956. 

Monaghan, J & P. Just (2014) Sociale en culturele antropologie, Amsterdam: AUP. 

Praag, van, P. (Ed.). (2017). Politicologie en de veranderende politiek. Amsterdam University Press. 

Rex, J. (1981). Social conflict: A conceptual and theoretical analysis. London: Longman. 

Rood, J. (2010). Nederlands buitenlands beleid in de spiegel van de toekomst in: Internationale 
Spectator, januari 2010, 8-9. 

Schnabel, P. e.a. (red.) (2007). Het vak maatschappijwetenschappen, Voorstel examenprogramma. 
Enschede: Netzodruk.   

Schnabel, P.  e.a. (red.) (2009). Maatschappijwetenschappen Vernieuwd Examenprogramma. Enschede: 
Netzodruk. 

Swaan A. de (1996). De Mensenmaatschappij, Amsterdam: Uitgeverij Bert Bakker. 

Pagina 92 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Tromp, B. (2002). De wetenschap der politiek. Amsterdam: University press. 

Vranken, J. e.a. (2013). Het speelveld, de spelregels en de spelers? Leuven: Acco. 

https://www.europarl.europa.eu/about-parliament/nl/home 

http://www.europa-nu.nl/id/vga3bya9max9/gewone_wetgevingsprocedure_cod#p3 

Hoofdstuk 3  Domein D 

Achterberg, P., Aupers, S., Heilbron, J., & Houtman, D. (2010). A Cultural Globalization of Popular Music? 
American, Dutch, French, and German Pop Charts (1965-2005). American Behavioral Scientist. 

Andeweg, R. & Thomassen, J. (red.) (2011) Democratie doorgelicht; het functioneren van de Nederlandse 
democratie. Leiden: Leiden University Press. 

Berger, P. & Berger, B. (1975). Sociologie. Een biografische opzet. Bilthoven: Ambo.  

Couwenberg, S.W. (1994). Nationaliteit & Nationalisme. Den Haag: SDU Uitgeverij Koninginnegracht. 

Couwenberg, S.W. (2001). Nationale identiteit. Van Nederlands probleem tot Nederlandse uitdaging. 
Budel: Uitgeverij Damon. 

Dahl, R. (1998). On Democracy. New Haven and London: Yale University Press. 

Duyvendak, J. W., Bouw, C., Gërxhani, K., & Velthuis, O. (2013). Sociale kaart van Nederland: over 
instituties en organisaties.-2e geheel herz. dr. Den Haag: Boom Lemma uitgevers. 

Duyvendak, J.W., Geschiere, P., Tonkens, E. eds (2016) The culturalization of citizenship. Belonging and 
polarization in a globalizing world, Londen: Palgrave Macmillan UK.  

Duyvendak, J. (2017).Thuis. Het drama van een sentimentele samenleving. Amsterdam: AUP. 

Enklaar A. (2007). Nederland tussen nut en naastenliefde, Schiedam: Uitgeverij Scriptum.  

Hellema, D. (1995). Buitenlandse politiek van Nederland. De Nederlandse rol in de wereldpolitiek. 
Utrecht: uitgeverij het Spectrum. 

Hofstede, G. (2001). Nederlandse identiteit en Nederlandse cultuur binnen de EU in Nationale identiteit. 
Van Nederlands probleem tot Nederlandse uitdaging. Redactie: Couwenberg, S.W. Budel: Uitgeverij 
Damon. 

Hoof, J. van & Ruysseveldt, J. van e.a. (2004). Sociologie en de moderne samenleving. Heerlen: Open 
Universiteit. Zij verwijzen naar: Verrips- Roukens, C.A., De grote transformatie’, in : Berting, J. en C.A. 
Verrips-Roukens et al. (1985), Inleiding in de sociologie. Heerlen: Open Universiteit. 

Hortulanus, R.P. & Machielse, J.E.M. (red.) (2002). De multiculturele uitdaging, ‘s-Gravenhage: Elsevier 
Bedrijfsinformatie. 

Jager, de & H., Mok, A.L. & Berkers, P. (2014). Grondbeginselen der sociologie. Groningen/Houten: 
Noordhoff Uitgevers. 

Jennissen, R., G. Engbersen, M. Bokhorst & M. Bovens (2018). De nieuwe verscheidenheid. Toenemende 
diversiteit naar herkomst in Nederland. Den Haag: Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid.  

Jong, de S. (2008). Een wereld van verschil. Antwerpen: De Bezige Bij. 

Laermans, R. (2012). De maatschappij van de sociologie. Amsterdam: Boom. 

Pagina 93 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Marsh, D & Stoker, G. (2017). Theory and Methods in Political Science. Basingstoke: Palgrave Macmillan. 

Meertens, W. & Grumbkow, J. von (1992). Sociale psychologie. Groningen-Heerlen: Wolters Noordhoff- 
Open Universiteit.  

Noordzij, A (2009). Gelre: Dynastie, land en identiteit in de late middeleeuwen. Hilversum: Verloren.  

Praag, van, P. (Ed.). (2017). Politicologie en de veranderende politiek. Amsterdam University Press. 

Schnabel, P. e.a. (red.). (2009). Maatschappijwetenschappen Vernieuwd Examenprogramma. Enschede: 
Netzodruk. 

Schumacher (2017), De transformatie van politieke partijen. In: Philip van Praag (red.), Politicologie en 
de veranderende politiek (Amsterdam: AUP, 2017): 173-187. 

Schuyt, K. (1997). Sociale Cohesie: De Actualiteit van een Begrip. In: Publiekscolleges Over Sociale 
Cohesie en Beleid. Amsterdam: Uitgeverij De Balie. 

Schuyt, K. (2006). Steunberen van de samenleving. Amsterdam: Amsterdam University Press.  

Stuurman, S. (1992). Wacht op onze daden. Het liberalisme en de vernieuwing van de Nederlandse staat. 
Amsterdam: Bert Bakker. 

Wilterdink, N. & Van Heerikhuizen, B (red.) (2012). Samenlevingen, Groningen: Wolters-Noordhoff. 

Woerdman, E. (2013). Politiek en politicologie. Groningen/Houten: Wolters Noordhoff. 

WRR. (2007). Identificatie met Nederland. Amsterdam: Amsterdam University Press. 

https://www.entoen.nu/ 

Hoofdstuk 3   Domein E 

Arts, W.A., Flap, H.D. & Ultee (2009). Sociologie: vragen uitspraken, bevindingen, Groningen: Martinus 
Nijhof. 

Baylis, J. e.a. (2017). The globalization of world politics: An introduction to international relations. Oxford 
university press, USA. 

Beck, U. (1992). Risk Society.Towards a New Modernity. London: Sage Publications. 

Berg, E. van den & J. de Hart (2008). Maatschappelijke organisaties in beeld. Grote ledenorganisaties 
over actuele ontwikkelingen op het maatschappelijk middenveld. Den Haag: SCP. 

Berting, J. (2006). De versplinterde samenleving, Delft: Eburon. 

Duyvendak, J. W., Bouw, C., Gërxhani, K., & Velthuis, O. (2013). Sociale kaart van Nederland: over 
instituties en organisaties.-2e geheel herz. dr. Den Haag: Boom Lemma uitgevers. 

Elias, N. (1987). Die Gesellschaft der Individuen. Frankfurt: Suhrkamp. 

Elias, N. (1939/2001). Het civilisatieproces: sociogenetische en psychogenetische onderzoekingen. Boom 
Koninklijke Uitgevers. 

Gijsberts, M. & Maliepaard, M. (2012). Moslim in Nederland 2012. Den Haag: SCP. 

Hart, J. de (2008). Religieuze groepen en sociale cohesie. In: P. Schnabel, R. Bijl en J. de Hart (red.), 
Betrekkelijke betrokkenheid (p.389-421). Den Haag: SCP. 

Pagina 94 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Hoof, J. van, en Van Ruysseveldt (1996). Sociologie en de moderne samenleving: Maatschappelijke 
veranderingen van de industriële revolutie tot in de 21ste eeuw. Heerlen: Open Universiteit. 

Hoof, J. van, en Van Ruysseveldt (2008). Sociologie en de moderne samenleving: Maatschappelijke 
veranderingen van de industriële revolutie tot in de 21ste eeuw. Heerlen: Open Universiteit. 

Jager, de. H., A. Mok & P. Berkers (2014). Grondbeginselen der sociologie. Groningen: Noordhoff. 

Klaassen, C. (1996). Socialisatie en Moraal. Leuven-Apeldoorn: Garant. 

Leyenaar, M. & Jacobs, K. (2011). Burgerparticipatie: last of lust? In: Andeweg, R. & Thomassen, J. 
(red.). Democratie doorgelicht; het functioneren van de Nederlandse democratie (83-100). Leiden: 
Leiden University Press. 

Loo, H. van der van & Van Reijen, W. (1997). Paradoxen van modernisering. Bussum: Coutinho. 

Macionis, J., B. Peper & J. van der Leun (2019). De samenleving. Kennismaking met de sociologie. 
Pearson Benelux.  

Noordzij, A. (2009). Gelrij: Dynastie, land en identiteit in de late middeleeuwen. Hilversum: Verloren. 

North, D. C., Wallis, J. J., Webb, S. B., & Weingast, B. R. (Eds.). (2013). In the shadow of violence: 
Politics, economics, and the problems of development. Cambridge University Press. 

Poggi, G. (2014). Varieties of political experience: power phenomena in modern society. Colchester: 
ECPR Press. 

Putters, K. (2014.) Rijk geschakeerd. Op weg naar de participatiesamenleving. Den Haag: SCP. En 
Bovens, M. e.a. (2017) Openbaar bestuur. Beleid, organisatie en politiek. Deventer: Wolters Kluwer, 
p.70-71. 

Schnabel, P. (2004). Individualisering in wisselend perspectief’. In: P. Schnabel (red.), Individualisering 
en sociale integratie (p. 9-30). Den Haag, SCP. 

Schnabel (2004). hfd 1 uit: Het zestiende Sociaal en cultureel Rapport kijkt zestien jaar vooruit. Den 
Haag: SCP. 

Steger, M.B. (2014). Globalisering, serie Elementaire deeltjes. AUP: Amsterdam. 

Wallerstein, I. (1974). The Modern World-system: Capitalist Agriculture and the Origins of the European 
World-Economy in the Sixteenth Century.  New York: Academic Press. 

Wallerstein, I. (1979). The Capitalist World-Economy. New York: Cambridge University Press. 

Weber, M (1958) (Oorspr Duits,1905). The Protestant Ethic and the Spirit of  Capitalism. New York: 
Charles Scribner’s Sons. 

Weber, M (1978) (Oorspr.Duits,1921). Economy and Society. (edited by G. Roth & C. Wittich). Berkeley 
(CA.): University of California Press. 

Weenink, D., K. Rusinovic, N. Wilterdink & B. van Heerikhuizen (2017). Samenlevingen. Inleiding in de 
sociologie. Groningen: Noordhoff.  

WRR (2014). Factsheet Economische ongelijkheid in 8 figuren. 

Bijlage 2 

Pagina 95 van 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAATSCHAPPIJ-WETENSCHAP-PEN VWO | SYLLABUS CENTRAAL EXAMEN 2027  
Versie 2 

Schnabel, P. e.a. (red.) (2007). Het vak maatschappijwetenschappen, Voorstel examenprogramma. 
Enschede: Netzodruk.   

Aanvullend is voor de omschrijvingen gebruik gemaakt van de volgende literatuur: 

Berting, J. (2006). De versplinterde samenleving. De gevolgen van moderniteit en modernisering in de 
21e eeuw. Delft: Eburon.  

Hoeksema, K.J. & Werf, S. van der. (2004). Sociologie voor de praktijk. Een inleiding in de sociologie 
voor het hbo. Bussum: Uitgeverij Coutinho.  

Hoof, J. van & Van Ruysseveldt, J. e.a. (2004). Sociologie en de moderne samenleving. Heerlen: Open 
Universiteit. Zij verwijzen naar: Verrips- Roukens, C.A., De grote transformatie’, in: Berting, J. en C.A. 
Verrips-Roukens et al. (1985), Inleiding in de sociologie. Heerlen: Open Universiteit. 

Jager, de & H., Mok, A.L. & Berkers, P. (2014). Grondbeginselen der sociologie. Groningen/Houten: 
Noordhoff Uitgevers. 

Smith, K.G. Carroll, S.J., & Ashford, s.J. (1995). Intra- and Interorganizational cooperation: toward a 
research agenda. Academy of Management Journal, 38(1), 7-23. 

Wilterdink, N. Heerikhuizen B. (red) (2012). Samenlevingen: een verkenning van het terrein van de 
sociologie. Groningen: Wolters-Noordhoff. 

Bijlage 4 

Brookhart, S.M. (2010). How to assess higher-order thinking skills in your classroom. Alexandria: ASCD. 

Hoek, B. van der e.a. (2012). Maatschappijleer hoofdzaak; een sociaal wetenschappelijk denkkader voor 
politieke oordeelsvorming. Amsterdam: Landelijk Expertisecentrum Mens- en Maatschappijvakken. 

Kievid, J. de e.a. (2010). Handboek vakdidactiek maatschappijleer. Amsterdam: Landelijk 
Expertisecentrum Mens- en Maatschappijvakken. 

Krathwohl, D. A. (2002). A revision of Bloom's taxonomy: An overview. Theory into  Practice, 41 (4, 
Autumn), 212-218. 

Lewis, A. & Smith, D. (1993). Defining Higher Order Thinking. In: Theory into Practice, 32(3), 131-137. 

Schnabel, P.  e.a. (red.). (2009). Maatschappijwetenschappen Vernieuwd Examenprogramma. Enschede: 
Netzodruk. 

Bijlage 5 

Bachrach, P., & Baratz, M. S. (1970). Power and poverty: Theory and practice. Oxford University Press. 

Bovens, M. e.a. (2017) Openbaar bestuur. Beleid, organisatie en politiek. Deventer: Wolters Kluwer. 

Easton, D. (1965). A systems analysis of political life. 

Vasterman, P. L. (2005). Media-hype: Self-reinforcing news waves, journalistic standards and the 
construction of social problems. European Journal of Communication, 20(4), 508-530.  

Pagina 96 van 97 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
